26 Piyɛre huweniya lo, a lo baraa haan lo: «Huwo ziin, mɛ ɲa a nucoro.»
46 Ho ya lɛn cɛnmɛ, lo liiriyo Yesu nuhumu ho uruwa wa, a ba li cɛnmɛ so laa, a huwan lo buwiī de'ere nɛ co li ɓoo. Bun bɛnɛ lo biriyo bibiyo benu aa ɲanna li buwi ɲuɓo.
Wa wure zo lo lahurama, a yu saɓere ma saɓere,
Biyowo Yesu wara bun vo, lo huweniya mi waa ho wáá, a lo lo: «Waa Maa, li wa'ati yu. De o Zo wá, yawe a lo Zo de o wá,
Lo mana wa se, a lo so Poli hɛcɛnɛ a caana mi ziya ma mi nule, a lo lo: «Dɛ biyo li Ha'iri-Senu muwan nɛ: “lo banuu nɛ te libe hɛcɛnɛ nɛ yɛ, ɓa Zuwifera aa cɛ lo Yerusalɛmuū aa de han sibiyan nulee.»
46
Pour avoir de bonnes récoltes, les
Wa erenasiyo, mi urasi mite a nuu wo mi sin ɓɛɛ yi sin nɛ ora, lanapinnu siin, a tɛ mi manu li Deeɓenu nɛ midɛɛ na.
12 A dín sinciri so te wa aɓa benu ma biyo.
2 Yesu lenu li muwee bɛnɛ banuu ni'ere nɛ ha'iri'oo mii lo ɓa ni huunle a aa san lo waa.
Li Tun ɲudemɛ a: « Tun’ere – Miini’ere – Sinciiri’ere.
personnes)
Wa ɓɛɛ tuwa bebiyan haan mi wa vanlee, a pa biyo mi arana a fanmuwan wa. A wa sin ponu a mi daan fanmu biyo yɛ:
20 Yesu tintiyan baraa haan ɓa: «A biyo lo lo nucoroō, a bun a biyo na'uwanni lo.
Bá nɛ zin ma mi yɛ, ɓɛɛ co ɛnnɛ mi mi se ma hɛra uwe! A ɓa miniya a fɛ mi mɛ na, yawe a mi i buwa ɓabe suwɛsuwɛ.
37 Wa wure nɛ ɛnna li muwee wo nimumuwɛnɲu ma niɓuwiyatiin ma ɓuwɛ ma nihoozin (276).
Pa’asin siyan v¥ uwi. Lo we pinle beåu ho yuraso.
Mibe hanna mi liiri mite si a han mi bara, yawe a ɓa bara tuwan mi siīn, yi ɓɛɛ lara han Deeɓenu wara na, lobe wema mide da yerema lo siin, a lo ɲa ɓɛɛ waraa.
A bun na biyowo mi haari vɛɛ ciyo na, un ɓɛɛ wanniya, a un huwa mana. Wɛɛrɛ un diyo mi ma un venu ɲu.»
3 Mi yi co we mite ma ɲunasiyo ba nɛ arafaa miyan ɲuu, a mi co'o zeni ɓa ma vɛsirobe nɛ se.
beriya a toonu tete yan mana a ÿa s¥. A bunna ÿa
57 Deeɓenu bari'a, dín nɛ haan wa ma ho see wa Ɲuso Yesu Kirisita pa'aa.
Paatisan’ana (étonnant devant une situation)
15 Bari hare a mi yi aranina nisere-ɓuwɛ (10 000) lo Kirisitaa, mi ɓɛɛ da yi maana nɛ boni, bari a mɛ too mi Yesu Kirisitaa li tansinnu lahuramaa.
a hó mite do mi yɛrɛ mu'ɛnnu na wa be'uwe bena, a lara wa fo ho wɛɛrɛ dimiɲa nɛ yɛ heenu na, a tiyora waa Maa Deeɓenu sa'o ɲu.
Le chien et le chat sont des ennemis.
: «Un yaro o be'uwe dosi haan o.»
Li Tansinnu buwenu nuwa ɓɛɛ mana na, li a Deeɓenu pa'a nɛ isi nuupɛɛ nɛ lara, lo Zuwifenuu miyɛɛ, bun bɛnɛ lo Gɛrɛke nuu.
5 Tinaa ma wosonuu, a ɓa ni huunle ma han doɓoɲule wa wo lo ɛnle. Lo ya wee buweri a lo caca'a mi suraa ma bubuwo.
Mu boo, Maseduwane ma Akayi lanasiyo a nibobura. Ɓa uwa mi nule wɛ wá a ɲiyanna ɓa banbannasiyo ma'o, bá nɛ mi ɓa nisiya siīn ho Yerusalɛmu lóo bin.
Bun bɛnɛ, un ma anze binu nɛ lo ho waa aa lii ma pa'a benu; a li tun wure wo yeyee ma lo ɓuwaɓuwamu ómū.
A mibe a ho dimiɲa zenu. A mu zenu uwan'uwanɲan yi fufuu tan, mu yoyoo bana le ma we? Mu ɓɛɛ hini ɲiyan diyowoo fuwa a mu lee osi a ɓa ni yoo'a.
A Deeɓenu hinɛ ɓuwa anniya, ma li waminu nɛ ɲa ɓuwa anniya bena,
26 Hare ma bun wa tawɛ a wa fuwiri ɲuuwátun deso wa.
Un zun o wema. A dɛɛ, biyo wá o pa'a mana, a o maa ɲa pan fu un tannu na, a o ɓɛɛ do un yenu si; bun bena un hɛɛna zun'an haan o nɛ nuu woo ɓɛɛ da vɛ ɲi.
15 Hó nɛ we mi waa woro ma ni, sannu buwinzo ɛnna hó nuu a lo maazinna ho ló, han zun'ɛn ma ho to'odɛrɛ, a li buwinzo so uwo ɛnna a obara ɓuwara buwinzo.
Deeɓenu da we hanmu si wo si a han mi aa puwiri. Diyowo muwɛntɛn ɓɛɛ yi mi, a biyo mi yu tuwi puwiri aa wera mi hanmu.
Il s’agit :
35 Bun wo so lo bara haan ɓa zanma: «Isira'ɛli ni, mi yi ha'iri ma biyo mi wera ɓabe bara nɛ yɛ.
Sitani ɲa tintiyan va lo yoora doɓoɲu nɛ hin ma tete wá, a lo zeniya ho dimiɲa pa'amayamuna wure ma mi ɓuwaɓuwamu ma lo.
A lo Kirisita nu wa ɲuleɲu wure bena aa ziinna lo Maa waa ma li Ha'iri de'ere.
Un do o yenu wá li tun wá; a ho tonuu nɛ o arafaa na, un tiyo hó ɲu.
A ma mu yɛ ni le worola be satara ma yɛ, a nuu woo yi ɓɛɛ tuwo ɓa a heya wɛ ma biyo mu tuwara lo: Mi dɛɛ biyo han sera, Lo ɓa ɛnnɛ ziya sin tuwii, Bá nɛ maa buwee ho Tansinnu mu ziya!
Mu zenilobera, mu aɓa'obera ma mu hanmarobera nɛ un zeniya mi siin ma muɲu nɛ ɲutu ciyo mu lo un a tuuro.
Yesu vo mi buwara a lo lo: «Ɓa zanma nɛ yɛ ma'ari mi na. Dɛɛ biyo a mu wozoma tiin a ɓa mi un se, a diyowo ɲa mana ɓa se a ɓa di. A un o ɓa si, a ɓa fɛn ma hinnu, un ɓɛɛ da bun we, yi ɓɛɛ a bun ɓa uwari ho wan wa.»
Ho tannu : le froid
Nuu woo ɓɛɛ in ma Deeɓenu diyaa. Wa yi wa wɛ, to Deeɓenu mi wa se, a to li Deeɓenu waminu ɲutuu wa se.
8 Mi zuun fi mite na, a mi ɛndɛɛ, bari mi ze'uso Sitani mi waa ban'a mi a obara cɛ'unwan nɛ cere aa piri'a nuu nɛ lo yi daa se a cɛ.
Hare ma bun, nihannina ɛnna bin nɛ zo wa siīn wa buwaa. Bá we mi waa le wa, a dɛɛ biyo wa mina wa yɛrɛɛ lo Kirisitaa, yawe a yi wa vɛ de seraa…
Biyowo lo yarozo ɲa han wara so, lo fɛnna ma fitinɛ, bari mu wo a lo nubera boni ma tete.
10 San'un ɓa nɛ yo bo mi suraa ponu'uwe na, a ɓa ɲinna Deeɓenu ɲusoyamu. A bá lii hɛ. Ɓa wure a ɲuɓuware a ɓa an'anmu be sun mi. Ɓa yɛrɛ ɓɛɛ zan ho waa pɛ'ɛ ca'anu, san'un a ɓa anmi han.
Zan batɛmu lo ho waa le wurasin ɓa nucoza se? Mi can ni.» Ma bun, ɓa we mi waa wanni wɛ, a ɓa tɛ lo, mi yi lo a ho waa, to lo bara lo a webena mi ɓɛɛ we lara Zan na.
«O yi vɛ yu ɓabe ni nɛ yɛ A o bara han ɓa: Mi aa tɛtɛ mi ɲuvanle tuwi, A mi ɓɛɛ fanmu Mi aa dɛɛ tuwi, a mi ɓɛɛ mi
même si ces termes sont utilisées dans le parler.
mɛ Piyɛre nɛ a Yesu Kirisita turo tuwa ho vanlo nɛ yɛ a nɛ mibe kiricɛɛnna na. Mibe nɛ yara'aa fo Potoo tun, ba nɛ mi Galati tuūn, Kapadosi tuūn, Azi ma Bitini tuwiin.
Mi ɓɛɛ co nɛ a nuu woo yi mi be be mi ɲuɓo na a lisira; ɓa Zuwifera loo, ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera loo, hare ma li Deeɓenu egilizisiyo.
Ɓa wee cɛ sero nɛ ci aa be ɓa ni buwabuwa wa, a ɓabe ɓɛɛ tɛ a haare mi nubɛro ɓuwi a dun huwa.
Mu we a lo buwara zo ho lóo a zo yɛ dirobe.
Ils s’emploient pour les choses inanimées ou d’état.
Hare ma bun muwa biyan we lo Tiberiyade a aa ciyo li ɛnle nɛ ɓa zanma caa li buru, Yesu bara'arinu ma Deeɓenu bɛnɛ.
10 Biyowo lo wee le mu ɲuu, hó ciyo soo, lo maa a ho hɛɛna a li Ha'iri liyo lo wá a obara ma'u fɛ'o.
Proposition principale : a li wosonu dan : le jour
Sԑԑmi 103 : Bunnu’an we ɓu’a lo depite ma lo senatԑri na ‘a lo yi mi mi toonuu.ɓa da binni zu’uni mi toore saa bԑnnԑ.
Un ɓɛɛ ɛnnɛ lo o lee ɓa ho dimiɲa, fuwa a o pɛ ɓa be ma lo Híyó.
Ma tiyan wure, un bara mu han o, a biyo wa zun a bun wa woro, a biyo wa ma sɛrɛyamu wa lee; a mi ɓɛɛ ta haan wa sɛrɛyamu.
6 a lo báára wɛnmɛmɛ ma li Nawasi yenu, dín nɛ danna ho waa ma mi yibe, li tun ma mi yibe, mu zenuɲuu ma mi yibe, lo báára lo mu maa vo;
Arisitarike nɛ mi li asoō ma ni, tiya miyan, ho ma Marika nɛ a Barinabasi ɓaa nɛn. Un baraa ho be haan mi. Lo yi ciyo mi se a mi boɲa lo.
A bun na un cisi un na'oɲule wa lo Maa waa,
A webena mi yaa mi ha'ire han canma bena? Mi dɛɛ biyo han muwɛnsɛn ɲii wee danna. Mu ɓɛɛ sɛ toonu, mu ɲa ɓɛɛ wɛnnɛni;
Ɓa nuhuwora nɛ á, bá ɓɛɛ viya woo fuwa han zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ ɲutuu. Bun a ho veenu yɛ.
Lo asiyo bin tuwifuwa Herode huruu. Bun wo yawe a li Deeɓenu ɲucan wara nɛ yɛ ɲuti: «Un voo un yaro leena li Misira tuūn.»
A yi a biyo cira Isira'ɛli ni mu, lo lo: «Li wozomɛ wure siyaan, un da un nu ɓabe ni nɛ yɛ na, A ɓa lo unwe; a ansaan, a pan tiyan na!"
17 a ɓa tɛ lo: «Waa Naso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, Uwe nɛ mi mu, a nɛ ɛnna mu Wa lo o foofoo nu'unnu o se nɛ zeniya yɛ bena Ma biyo o fa o bɛnu si papara'a bena.
ɓa maadan; bá nɛ lo Kirisita lo cannuu. Hó Kirisita so mi mu be wure ɲu, lo a Deeɓenu duɓaso fuwa bin. Amina!
VI-3 -1-1 Entre deux consonnes on écrit toujours la
10 A libe Ha'iri-Senu de'ere so ɲa han tuwan ma aɓa'obera wenu hanmu, tuwan yu Deeɓenu ɲucanyamu hanmu, tuwan yu han ha'ire le'anu wɛɛ hanmu, tuwan yu han tanle woronu hanmu a tuwan yu han tanle le'anu wɛ hanmu.
Mu bera wure verowo suraa. Bun we mi dɛɛ mi yɛrɛ na, a mi zuun fi mite na, a dera'oro ho faraloo.
23 Biyo un zun bun a biyo lo wo loo, li Ha'iri-Senu zeniya ma ni lo aso ma tuwara ho ni.
Li Deeɓenu nɛ danna ho dimiɲa ma biyo wure mi hoo, dín a ho waa ma li tun naso. Dín ɓɛɛ mi ɛsi nucoza zuwin nɛ too.
pour échapper aux rapaces.
28 Bun bɛnɛ ɓa asiyo mɛnna beza ma ɓa lanasiyo binni.
14 Yesu anninu wa lo maa Alife yaro Levi a ho asi li wusuru fele. Lo baraa haan lo: «Huwo be mɛ na.» A ho huwa buwa lo.
Zuda nɛ de Yesu ɓa nuu we zeniya miniwarobe nɛ lo we a lo baraa haan ɓa: “Un yi cuwɛncuwɛnniya nuu nɛ, to a ho, a mi tin lo.”
Mi ɓɛɛ co nɛ mi suraa mu be'uwe na, a dera mite biyo ɓɛɛ terena mu. Biyo suwanni mu, bun a mi aari de mite si Deeɓenu nuu a obara ni nɛ viya lo li humuu, a nɛ mi suraa diyo a wera biyo terena mu.
A mɛ, Zude, Yesu Kirisita toosɛ, a nɛ a Zake ɓaa ereso, tuwa hobe vanlo nɛ yɛ. Ho waa san mibe nɛ vo mu, mibe nɛ lo Maa Deeɓenu so ma mi waminu, mibe nɛ bosi para Yesu Kirisita.
Biyo sin lo Kirisita tuwarala han suraa, ma bun sin mibe ɲa muso see dín ha'iri de'ere so a henina mi siyan, a mi tɛ a tuwara han suraa mu tereyamu bena. Bari nuu nɛ yi tuwara han suraa, to ho vo ma mu be'uwe.
grammaticales consensuelles au risque de faire du
34 Mi binni ciiri mi yireē, a mi para mu be'uwe na. Un wuro bun han mi a cira mi ɲu'uwe si; bari nituwan mi siīn ɓɛɛ zun Deeɓenu.
7 A bun na wɛrɛ mi tawɛ a mi we saɓere han lo, a mi ɲa de lo sin, yawe a lo ha'iri yi to yi ya pɛ mi daan wa.
Mi a ni nɛ damuwan, a ɓa yi tuwo mi, a ɲi'ori mi, a ɓa haa saɓiya si wo si mi ɲuna mɛ bena.
Bun wo so ɓa Zuwifera sara'awera wɛɛsiyo baraa haan Pilate: «Ɓɛɛ co too «Ɓa Zuwifera pa'ama», a o bara «Lo lo mi a ɓa Zuwifera pa'ama".»
Yesu winu zuunna biyo yi mi, a lo anniya vɛ san ɓa waa, a diyora ɓa: «A wi mi piri'a?"
Mu wo a biya ziyananasiyo si wo si, biya sorona si wo si ma ɲuɓuweza si wo si mi li sinu soo.
Lo yi le'a biyo mi fura lo wara na, ma biyo mi anmiyan na lo ma yiizanni ma zɛrobe, to lo waminu mi bena tintiyan naana.
14 Lo yi vɛ zo feni nɛ, mi diyo dín zunso so, lo mii naso lo ta a weso mi ma mi buwara aa di sanni dirobe?
Biyo lo Kirisita dora mi ɲu haan wa, bun a ho sii nɛ ɓɛɛ ve.
Lɛ nɛ ya yi ɲuu, a lo para mi anro na, a lo unwan mi fɛnuma yawe a lo dan yi be a serila ɓa banbannasiyo.
Marita baraa haan Yesu: «Ɲuso, yi a o ɛnna he, to waa yaro ɓɛɛ huru.
A bara han lobe uru'a nɛ yɛ lo lo be'uwe dosi haan lo; wurasin a bara lo lo huwo vɛsi, a mu yɛɛ wawi po mu?
Yesu diyora lo: «A webe o mi?» Lo caan lo lo a lo nɛ a mi nii niɲu nɛ yɛ ɛsi lo do'uwaā; ni'ere lo nudorole, ni'ere lo numale biyowo lo yi asiyo mi bɛnuu.
19 A li Azi tun Zuwifera tuwan ɛnna bin mu. A bá ya tawɛ a ziin o waa he a zara'i ni a ɓa yi yu be un bena.
21 Wuroɓuwa nɛ dedaa, a ciciyo we yu Nile na lo ho waa tiyara ɓa nucoza wá; a ɓa ni huwa ca'aa Deeɓenu ho wuroɓuwa yaamɛ bena, bari li yamɛ so we suma fuwa li suma.
A Yesu caan lo: “Ma tiyan, un bara mu han o, zɛrɛ tina dede, saani a lo oɓɛ huwinni, bun we a o pan tuwi cuwatiin.”
Deeɓenu ɲucanna ma de'enina ɲunasiyo ɛnna Ancose egilizii: ba wo Barinabasi, Simiyo nɛ vo ma Nibiru, Sirɛnɛ nuu Lusiyusi, Manahɛmu nɛ ma lo pa'ama Herode paariyo dan a ciya Soli na.
6 A wozoma hootin a vɛ beɓuwɛ na midee Fɛsitusi wo ɓa siīn. Bun bɛnɛ lo arona va Sezare. Mu tunsan lo le asiyo mi bɛ'a'onu wa ho iriwele, a lo lo ɓa vɛ Poli mana.
4 Biyowo un ɲa ho wuronama'arobe behooɲu, a un ya lii too bun; a bun wo so cuwa un ɲa tannu ho waa nɛ lo: «Biyo ho wuronama'arobe behooɲu bara, ɲi bun ɲuɓo na, ɓɛɛ co too mu.»
28 a un han lo ma li laamanawe.
Ɓa nii leerobe hiya tawɛ ‘a fɛ han co’uwe nɛyɛ wa : mu zuunrobe, ma tere’omu.
15 Un caan biyo ho tannu baraa ma biyo: «Uwe a wii Ɲuso?» A lo Ɲuso lo: “Mɛ a Yesu nɛ o mi waa ɲi'ori.
Sɛɛmi 52 : Li Tun peresidan manda caa, Lo ɓɛɛ daa, ma mite nu, lee ma niibinnu nu, ‘a yira be bunmana ‘a be’eri tun. Lo ɓɛɛ daa mi niin de, ma mite nu, ma niibinnu nu, li tun ma yaforotoore cunuube miiree, bunmana li Tun Pa’a lɛ’ɛ’inyan toore cunuube miiree, bunmana Toosɛna lɛ’ɛ’inyan nɛ ɓa pa’a mii wa toore cunuube miiree.
13 Ɓa buwara ɲa ha'ire'uwe cururu a buwara ɲi vanvanna cururu na, a wiya ɓa.
Maadanna nube ‘uranuna
zɛrɛ, han wa ma wa wo ma wo dirobe,
Sԑԑmi 95 : Ho ‘iro toosԑra ‘a ‘uzuwo beɲu : Depitera ‘iro ma ho Senat
III-1-2-1-4- 2-4 De but :
Wa erenasiyo, un mi mu se a mi zuun biyo yu waa maadan nɛ we bo Moyize na. Ɓa wure ɛnna li duwiduwi nɛ we ta ɓa ɲuu hiyase, a ɓa wure ɲa ansi mu Zenuɲuu Muhuwi ma hɛra.
4 Biyo un yɛrɛ ma a o za mi waa vɛsi ma ho tiyan mu, a heya wɛ ma ho tannu nɛ lo Maa do haan wa, bun mide na zanma'aa na.
˜a fanna (ils ont coupé)
Li wosonu omu mi mide, ho piyan taa ɲa mi mide, han manawa taa ɲa mi mide, hare han manawa ɲinni'arobe yɛrɛ mi wɛ dediya.
14 Biyo lo dero yu de bun a han Deeɓenu wara.
li hunmu : la mortalité
6 A un lo un dɛɛ, a dɛ pezo nɛ; lo ziinna obara yuwo nɛ ɓa leenana sara'a li pa'amayamu a'onu, ɓa biyaviya biyana ma ɓa ni'aranina siin. Lo huwan wo behooɲu, a yira wo behooɲu nɛ a li Deeɓenu ha'ire behooɲu nɛ tuwo a be li tun wure na.
Li duwayi beraa, a mi nuu woo ɓɛɛ co di wurasin a ɲɛnɛ'ɛn mi ereso: a lo Ɲuso faa'a bun bera so wure tiyan; wa winuu ya bara mu vo, a heniya mu haan mi!
Be nɛ a dara'oroyamu be, ma bepɛɛ nɛ cira mu, ma yifɛɛ, bun be ɓɛɛ tawɛ a mu hɛ mi se, a biyo bun ɓɛɛ tawɛ nisiya se.
A mu yi a mibe nɛ a waa erenasiyo, mibe ɓɛɛ mana tiɓiyo a nɛ nɛ libe wozomɛ nɛ yɛ aa vin miyan a obara anro.
9 Wa yi ta nucoza sɛrɛyamu na, to Deeɓenu sɛrɛyamu suwani bun; bari Deeɓenu sɛrɛyamu ɓɛɛ a bebiyan, a li mi waa lee mi Zo sɛrɛyamu.
A Yesu caan ɓa: «Ɓɛɛ a mɛ wɛ'aa mi le? Mibe niɓuwɛɲu, a ni'ere mi siīn a Sitani.»
Bun wo so ɓa lo han olive vɛwa doɓoɲule wa a arona ɓo Yerusalɛmu. Ho doɓoɲu so senarobe ma Yerusalɛmu we heya vunurowozomɛ vɛsirobe totomu.
Ɓa buwara wure we aa fowɛ li Galile tuūn, a Yesu baraa haan ɓa wozo'ere: «Lo Nucoro Zo aa de ɓa nucoza nulee.
Ɓa lanasiyo nɛ mi Babilonii, nɛ Deeɓenu ɲa wɛ'aa a o mibe be sin ma un yaro Marika, aa tɛɛ miyan.
3 Biyowo wa sura Sipere tun, a o yi mi li muwee to o da dɛɛ li tun so na, a bun wa wa cena a do li si ma wa numale, a i va ma li Siri tun feni. Wa liyo Tire, he li muwe sero we tawɛ a huwe.
18 Zan buwara ma ɓa Fariziyɛnna ya wee zo suun. Ma bun nituwan mana a aa diyora Yesu: «A webena Zan buwara ma ɓa Fariziyɛnna taa wee zo suun a uwe buwara ɓɛɛ zo suun?»
Un zun a mi a Abarahamu ni, a dɛɛ, mi mi waa piri'a a ɓuwe ni; bari un wara ɓɛɛ mi waa uu miyan.
57 Bun wa ɓa wiriyo ma pa'a, ɓa tuwora mi ɲuvanle, a ɓa paariyo yusi va laa.
Lo yenu lo a fo li Siri tun wure, a ɓa susaa ɓa vanvanna ma ɓa ɲuyaara ma han ha'ire'uwesiyo, ba nɛ dadahiyo mina ma ɓa loore a mana lo se a lo wiya ɓa wure.
e do ere aa.»
Biyowo ho yi su, to ɓa cizura vɛ ho sɛn'ɛnnu aa lera mu ɲuu ɲuɓo naa. Ɓa lee ɛsi a ɓa wɛ'a ɓa citetiya aa o mi ansinnaā a ɓa cun ɓa ci'uwe osi mu ɲuu.
Ɓa ma ho wafaranama we cuwe cirirobe li zeremii ho wuro’u’a berowԑn nԑ do wa.
II-3. Autres parties du discours
Lee ɓa wure, a o ve Deeɓenu a wera o sɛni, a ɓa para wanni'ewera na. Mu cunnu mana, fuwa a mu yaa ba nɛ mi waa tɛtɛ mi ɲuvanle lana.
36 Mu ɓɛɛ mɛnna, Todase huwa. Ho we wo mite ma nuu nɛ be ɓuwa. Bara nimumuwɛnna (400) we huwa caa laa. Lobe mite ɓo, a ba nɛ bo la wure yara'aa, a nuu wo ɓɛɛ a ɓa siīn.
9 Mi yi diyo wa zɛrɛ, ho tetemu nɛ wo haan uru'a bena a lo waana,
Dɛɛ, a ma lo Ɲuso Yesu hinɛ wa isira, wa lara bun na, a a bun ɲa a ɓabe.»
Complément de manière
9 Nuu wo nuu nɛ yi a Deeɓenu Zo ɓɛɛ mi vɛsi ma mu be'uwe, bari Deeɓenu sii mi loo. Lo ɓɛɛ hini da wee vɛsi ma mu be'uwe co'o, bari Deeɓenu a ɓaa Maa.
Un va ma lo o buwara se, a ɓa ɓɛɛ daanna wiya lo yu.»
8 Bun wure wa, a mi wure leerobe we de'ere a mi zuun wɛ tii. Mi waa wɛɛ ma fɛra waminu. Mi seri wɛ a liiri mite si han wɛ.
obe wure nɛ mi lo se, bun bɛnnɛ, lo nɛho li Zun'in nɛ toonu wasan li Tun wari ma li nafobe ciirinu Peresidan na. Zeremipɛɛ, ‘a lo toore yan yi vo, toonu wee sɛ ho vanlo so bedenu caa be wa.
Li egilizi lii bo ɓa wanvɛɛnu paana wure ɓa wa. Ɓa huwa vɛ aansi li Fenisi ma Samari tuwiin a ɓa woro biyo han sibiyan yeremana nana mite Deeɓenu na. Bun wo zanma'aa benu ɓa lanasiyo wure se.
4 Cuwa cururu ɓa ya wee o muwanniya lo ziyaa aa cɛ lo ma zara'uwa. Haare ma bun lo fa'a han zara'uwa a ha'a han muwanniya, a nuu woo pa'a ɓɛɛ daanna lo be.
3 Biyo wa maa a wa ɲa, wa muso bara bun han mi yawe a mi ma wa ɓuɓuwa lo Maa ma mi zo Yesu Kirisita ɲuɓuwari nɛ wabe yu na.
Bun bɛnɛ un ma pa'amayamu a'onu benu nɛnnɛn ma lɛ nɛ asiyo li wá. Li tun ma ho waa huwa luɓo li waa a fɛnna tantan, a han ɛnle ɓɛɛ bana yu.
Exemple : sāsā : action rapide
«Huwo zo ho loo, biyo wure o tawɛ a o we, ɓa bara bun han o.»
A bun wá Yesu i bara haan ɓa niɓuwɛɲu: «A mibe han? Mibe ɲa ɓɛɛ aro le?»
Exemple : - Wa’ati n¥ lo tii li
Hare ma bun, tiɓiyo tin ya hinni mi ho tansinnu wara nɛ wa wuroō, to dín ta ba nɛ tunni mu bena.
to ɓa nidan niɓuwemɛ ma nina vɛ ɓuunasi sarahu lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá waa, a ɓa tɛɛ li Nawasi na, a ɓa coo mi pa'amayamu unna lii besi lo pa'amayamu a'onu se a ɓa bara:
Biyowo ɓa du vo, Yesu diyora Piyɛre: «Zonasi yaro Simu, o wa ni po bɛ yɛ le?» A hó lo: «Oo, Ɲuso, o zun lo un wa o.» A Yesu baraa haan lo: «De ɲu un peza na!»
bari mi aa yi mi mɛnɛ'ɛnle isirobe nɛ a mi lana ɲu'o.
Nuu nɛ yi ɓɛɛ bo lo Kirisita aranirobe na, a lo da bun wá, to Deeɓenu mana hó se, a lɛ yi bo lo tiyan na, to hó naso ma lo Maa ma lo Zo mi wɛɛ.
A bun na mi ɓɛɛ co nɛ a nuu wo iri mi biyo mi di ma biyo mi ɲu bena, wurasin han sɛɛn wozoma ma ho piyan fiinnu ma li vunurowozomɛ bena.
181 Bun bɛnɛ Poli zan Atɛneē a va Korɛnte
A bun na mi piri'a han hanmuna nɛ cunnu ɓuwa po mu. Mi nɛ a un zeni mi ma ho wan nɛ suwanni han wure.
Mi ɓɛɛ co saara nuu woo oomu ma mu ɲu'an oomu. Mi na'anni a mi wee we biyo se mu ɓa ni wure yira se.
Un mi mu se a mi zuun a han hiyan nɛ un fi mi bena ɓuwa tuwi anniya; mibe, ma ba nɛ mi La'odisee, ma ba nɛ wure yira ɓɛɛ iin dan un wafonu wa diya.
13 Biyowo ɓa maa Piyɛre ma Zan sinheɓuwe, mu hamaniya ɓa ma tete, bari ɓa ɲa ɓɛɛ wo ni nɛ arana a yu zuunrobe a va waa. Ɓa zuunna lo ɓa wo Yesu buwara ho mɛɛnna.
Lo aa suu mu yiralerobera si pɛɛ a de ɓa ni na, a bun yaa bá nɛ hi mu ɲu'uwe, bari ɓa ɓɛɛ yu ho tiyan waminu fu na nɛ da isi ɓa.
29 Li Ha'iri-Senu baraa haan Filipe: «Titi vɛɛ sura libe hannu woto'o nɛ yɛ.»
Wa zan bin a va Filipe lo nɛ a Maseduwane tun uɓuwe lóbenu yɛɛ nɛ mi ɓa Romusiyo pa'a hiyase. Wa wo wozoma nɛ boni ho lóbenu soo.
21 Ɓa Zuwifera ɲunasiyo baraa haan lo: «Wa ɓɛɛ yu vanlo wo nɛ lo li Zude tuūn o bena, a wa erenasiyo nuu woo ɓɛɛ lo bin a aa wuraa oomu o bena a haan wa.
Tun Fenuna ha’ire nԑ na tunza ma mi nubera na
Un ɓɛɛ ma ɓuwanirozun ho ló soo, bari lo Ɲuso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso ma lo pezo mite a ho ló Deeɓenu ɓuwanirozun.
25 yawe a lo zo Zuda ciyoo, a sɛ ho turoyamu tonu nɛ hó anniya dosi, a lo va mi vɛɛle.
5 A mi to zun, lo Yesu Kirisita we mana yawe a lo lee ɓa nucoza be'uwe, a lobe mitena ɲa ɓɛɛ wo be'uwe woo.
provoquer les gens
Mi laa na: mɛ mi lo Maa, a lo Maa mi mɛɛ; hare mu daan hanbe wema nɛ yɛ na, mi laa.
5 mibe nɛ li wee dɛɛ na ma mi pa'a ho lana bena, tuwifuwa mi yi yu mu isirobe nɛ wo'aa vo a zenina mi han wozoma venii.
Ɓa duwayira nɛ sa yu naforo ho ló soo, bá wure ɛɛ ziin a haan li yaamɛ bobeere, ɓa wɛ, a lii be yoo si;
Biyowo lo ciyo Yerusalɛmu, Soli we ciya mite ɓa buwara na, a ba wure we zanna lo, bari ɓa we wa si'a a lo yi a lanaso ma tiyan.
Wa åuso a Adama : Notre maître est Adama
Li pa'amayamu a'onu waa wure wo duɓare pinnipinni obara zenuɲuu, a ziinna obara dundɛn. Biyaviya biyana, yiifereferela tetiya we zo zan li pa'amayamu a'onu siin, a ɲa do i'iriyo li.
9 Lo we mi wa tɛtɛ mi ɲuvanle Poli wara na, a Poli fa mi yira dɛrobe laa cɛɛn, a ma a lana nɛ da lo isi mi lo yira wa,
Hee, a Moloki tinsinu baforozun mi susaa A miniwa mi yɛrɛ na ma li tinsinu Rumufa manawe, Han tinsiyan so nɛ mi we'aa a haan bena Un nɛ a ɓa vɛ mi lera hare Babiloni bɛnɛ le.”
27 A Yesu baraa haan ɓa: «Mi wure pin ni, bari mu tuwa: “Un ɓuwe lo pedidi, A ɓa para wure yara'a.”
Un tuwo mi a vɛɛ cii feni nɛ mi ɓɛɛ sa; a nibiyan sa bin, a mibe zoo bá toonu lahurama.»
Ɓa zo muwe a aansira ho mu aa le Kapɛrinahumu ho mu bɛnɛ. Li tun we ɓuwa hiya yuru'a, a mu wo a Yesu ɓɛɛ in mana ɓa se.
Mu yi ɓɛɛ ɛnnɛ a ho tannu nɛ un caa zan a buweriyo ɓa siīn; lo a ɓa nuhuwora veenu bena, a na ɓa iri ni zɛrɛ woo.»
Zenirobe biyan lo ho wáá: bun beso wo yeyuwo ho'iho'i obara dan, lo ɲu'uwe wo behooɲu ma mi ɲubɛɛna behooɲu, a lo huwan wo beɓuwɛ.
(le propriétaire)
A Yesu baraa haan ɓa: «He, hanyira, a mi ɓɛɛ yu cizo woo le?» A ɓa lo ho woo!
29 Ma bun sin wa ma li Deeɓenu yi a si'ere, to wa ɓɛɛ tawɛ a le'a lo li lowɛ ma sannu, warifonu hannu wurasin bibiyo nɛ lo nucoro taa ma mi yɛrɛ ha'iri ma mi nuwari.
14 Lo ɲufuwe a punɛɛ a obara pero vefuwa wurasin wuroɓuwa, a lo yira wo haɓaɓa obara dofaan.
Sԑԑmi 106 : Depite bunmana Senatԑri nԑ leena miyirԑ niin mi pariti politikii bunmana tuwaa nԑ ɲuti na lo mi ho ‘iroo, to ho mada wee fe laa
Waa erenasiyo, biyo un faan na ma biyo un fara Deeɓenu na ɓɛɛ a bebiyan, a yawe a ɓa Isira'ɛli ni isi.
A lo Ɲuso fi mi siyan na li Deeɓenu waminu ma lo Kirisita muɲu wan wá.
19 Ho ló i'iriroto'odɛrɛ hiya leerobe we to ma bubuwo nɛ yaa he si wo si: li onu diyo yɛ bubuwo wo zasipe bubuwo nɛ yira do'oɓiyo, li ɲuniso ta wo safire bubuwo nɛ yira a araɲuu, li tiinniso ta wo saliseduwani a yira a haɓaɓa, a li naniso ta wo emerode, yira yorolo;
Bá diyora ɓa nii: «A weso ɓa Zuwifera pa'ama nɛ too wɛrɛ mi? Wa maa lo manawe a li huwa ma li wolele, a bun na wa mana aa ɓuwani lo.»
13 Simu mite we lara Yesu Kirisita na a batiziya. Lo we ciya mite Filipe na. Mu aɓa'obera ma mu miniwalobera nɛ Filipe wee we, we hamaniya lo ma tete.
A bun wá, lo Yesu buwara ni'ere, Zuda Isikariyote, hó nɛ we tawɛ a de lo nuu, huwa lo:
7 Bari a mu yɛ uwe suwanina ɓa ni nɛ a? A webe mi o se, a ɓɛɛ a ɓa haan o ma mu? A ɓa yi haan o ma mu, a webena o ɓuwani ote a obara ɓa ya yi ɓɛɛ haan o ma mu?
Sɛɛmi 189 : Han sariya nԑ we’a ɓu pan zan biin ‘ a biyo han ma ho van’in ɓԑԑ ta mi mԑ wԑna ; vanlo ce yanu ɓԑԑ wo.
9 Mi ɓɛɛ zun a ɓa ara'oni ɓɛɛ di Deeɓenu pa'amayamu ɛn le? Mi yi co viri mite, lɛ a ara'omuwe, a a tinsiyanso, a a dara'oro, lo banuu nɛ da ma mi niban banuu, lo ara'onuu,
Wurasin mi ɓɛɛ arana mu ho tuwaa, lo ɓa Zuwifera vunurowozomɛ zeze, lo mu dariyo yu sara'awera diya, a ɓa de ho tuwa e, a mu ɲa pan ɓɛɛ muwan ɓa ɲuu a wora ɓuwɛna'erobe le?
disparu de l’alphabet.
19
29 Yesu caan ɓa: «Un diyo mi ma beɲu'ere so. Mi can ni ve a he un pa'a lo a un wera biyo, to un bara bun han mi.
10 Ɓa hanyira tuwifuwa ɓa ni'aranina wure we ta haan lo, a ɓa tɛ lo: «Lobe banuu nɛ yɛ a Deeɓenu pa'a, ho nɛ a ho diyobenu.»
Mu yɛrɛ ɓɛɛ a nana a nuu tɛ a hi han niterenɛ san'un. Muyisin nuu aari nɛ o mu'ɛnnu nitete bena,
anze ni'ere zeniya mite ma lo dan nɛ su vɛwezo na siīn; mu wo ho Sinayi hɛnletuūn.
A wɛɛrɛ, ɓa lo a yenu mɛ piri'a ɓa nucoza se le? Fiyofiyo! A Deeɓenu se mɛ fi un yenu! Ɓa lo a un miniya a un be we sin nucoza na lo? Un ya yi lo bun, to wɛɛrɛ un ɓɛɛ a Yesu Kirisita tosɛ!
Mu ɓɛɛ a un wan a un iri ba nɛ ɓɛɛ a lanasiyo. A Deeɓenu iri ba. Ɓɛɛ a mibe wee lee bɛ a ɓa lanasiyo iri be yira le?
4 A ɓa nidan niɓuwemɛ ma nina ma ɓa niviya nina lii cusi sarahu a ɓuwaniya Deeɓenu nɛ asiyo mi pa'amayamu a'onu wá, a ɓa tɛ lo: «Amina! Aleluya!»
10 Hó ciyo soo, lo ma mi buwara zo muwe a ɓa va Dalimanuta tun.
A nuu nɛ yi miniya a we mi wure waheca, a ho we mi wure woɓɛnu.
9 Wɛrɛ un siin waa, ɲa ɓɛɛ a biyo un vɛɛniya mi siyan bena dɛ, a biyo mi sinvɛɛ do mi loɓinuū. Mi sinvɛɛ do mi Deeɓenu zannuu, bun we wabe ɓɛɛ do mi oo ma diyowoo.
Dɛɛ wa yi yerema a vɛɛ a de'ere ma lo Kirisita lo humuu, to wa ɲa vɛ we de'ere ma lo lo veenuu.
Exemple : Lo bazo : le garçon
A nuu wo nuu nɛ yenu ɓɛɛ we yu a li tuwa ho vanloo, hó we suwara do ho dan vun'aan.
8 Ɓɛɛ a dirobe ma ti wa sura na Deeɓenu. Wa du mu loo, wa ɓɛɛ du mu loo, bun ɓɛɛ fɛ tuwɛ wa wa, mu ɲa ɓɛɛ be tuwɛ wa wa.
a ɓa we mi waa woro ho tansinnu bini.
A bun wa ni lo a va lo banuu nɛ ya a mani mu a vara ɓa Fariziyɛnna se.
49 Biyowo ɓa maa lo vɛsinu mu ɲuu wa, ɓa wee ce'o lo a nuubonu mi maa, a ɓa wiriyo,
22 Wɛrɛ, li Ha'iri-Senu caa ni, a un tawɛ a vɛ Yerusalɛmu, hare a un tin ɓɛɛ zun biyo pa ni bin.
ma yi a anni to lo ve ho a lo zeni mi canma. Lo wa
6 Ɓa tuwa aranina tuwan we asiyo bin a ba we mi waa woro mi siyaan lo:
A po bun, a bun Rebeka ɲa we sura mi siyan waa miyan Isaka na
39 Biyo wure lo wo ɓa Zuwifera tuūn ma Yerusalɛmuū, wa a bun bera so sɛnɛla. Ɓa ɓuwara lo bunu na a ɓora lo.
18 Lo wo bun wozoma yɛɛ, fuwa Poli ɓuwa ɓuwa saa, yeremaa baraa haan li ha'iri oo so: «Un bara han o, ɓuwee aa le lo hannuu nɛ yɛɛ Yesu Kirisita yenu na.» A li lo loo mi ciyoo.
ho Wafaranama ;
Ɓa ɓɛɛ yu diyo woo, a mu ɲa tara a ni cururu zoo hara saɓiya lo ɲu na a haan ɓa. Bun bɛnɛ bara niɲu lo mana,
A bun ɲa a mibe. Mi lowɛ ma nitetiya ɓa ni yira se, a mi yi su ma uremu ma oomu.
Hare a bera yi mi nɛ ɓa ni wee ɓuwani, mu yi a ho waa loo, mu yi a li tuūn wa loo, to a bun te mu ɓuwanirobera ma ɓa ɲunasiyo teyeree.
34 Hare ma bun nituwan we ciya mite laa, a lara. Bá ni'ere wo Deni, ɓa irila uzu ɲuso ma hannuu ni'ere nɛ yenu Damarisi, a ciya nituwan na.
dee åuu (2) ; tiin (3) naa (4) etc.
20 Bun mana, ba nɛ mi he zeni biyo ɓa yi y
4 Lo ɲa bana tuwo toosɛ ni'ere ɓa se. Ɓa haa hó a tuwinna ɲu'o, a ɓa tuwora tuwora lo.
Li haan wa ma li hinnɛ so tuwi a puwiriyo, a heya ma mi ha'iriyamu ma mi zuunrobe wure.
7 Lo wee de ho tannu nɛ yɛ aa han ɓa ni: «Lɛ nɛ ɓuwee un bɛnɛ, ho pa'a mi po mɛ, un ɓɛɛ yuwa yu a un fuwee lo nan'an huwinle.
(les villages
Un yirāla, mibe ɓuwasaa na vo wɛrɛ. Mi pɛ mi yɛrɛ be, a mi ɓɛɛ nɛ a ɓa nuco'uwe yi mi viiri, a papori mi a mi bini si'isi'i'a.
Wɛrɛ, ho tereyamu cunnu ara ni, ho nɛ a mu tereyamu ɲubɛɛnɛ. A lo Ɲuso nɛ a iri-naso tete aa nɛ dín ɲubɛɛnɛ so na ho iri zeze. Mu ɓɛɛ we mɛ undee, lo ɲa nɛ han ba nɛ wure ho lo ɓuweenu ma waminu na.
Wa ɲa mi lana nɛ mi yu Yesu Kirisitaa be ma mi waminu nɛ mi wana ɓa nisiya wure.
Lo ya v¥ ’ uwi a ÿu yira ÿ¥ lo.
19 Ɓa Zuwifera nɛ lo Ancose ma Ikoniyomuu a mana, suwo ɓa zanma a ɓa duwora Poli a vasi lora ho ló bɛnɛ, a ce obara lo huruu.
E x :
27 O han yi mi, yi co bara mi para wɛ na. Hannuu yi ɓɛɛ mana o se, yi co bara lo o de han.
Be wo be nɛ wa yi fara, to wa aa yi mu lo se, bari wa fu lo tuwa wara na, a wa we biyo sin diyo.
Le bon chien ne mord pas quelqu’un.
Mu tuwa lo: «Un lara, a bun na un wuraa yu.» Wabe nɛ muso yu ho lana ma li Ha'iri de'ere, wabe ɲa lara, a bun na wabe ɲa wuro.
18 A he maa a li soɓi ɛnle yɛ. A nuu nɛ yi a ha'iriso, a hó yati lo yuwo yenu yatiroɲu; bari li a ba'iyamu, a li ɲu so a mumuwɛnhoozin ma ɓuwiyatiin ma behoozin (666)
vunnu : les animaux se reposent
Bun wa Piyɛre lii so han wara ma mi hiya tuwi vɛɛ uwasi, a lo lo:
21 Bun wo so Yesu tintiyan baraa haan ɓa: «A mi pan ɓɛɛ fanmu be le?»
A biyo bá nɛ li fera zuunna, li ɲa ceceniya bo bá ma bun a ɓa lewɛ ma libe mite Zo, yawe a hó we nuyɛɛ ɓa erenasiyo cururu siīn.
23 Biyowo lo ciyo bin, a lo maa Deeɓenu hinɛ, lo yu damu bun bena, a lo heniya mu ɓaa, a ɓa fɛsi, a cɛ lo Ɲuso na ma mi siyan wure.
Mi yi fu un tuwɛna na, to mi ɛn un waminu, a obara biyo sin un fura waa Maa tuwɛna na, a un mina lo waminuu.
22 Ɓa tuwa aranina nɛ we lo Yerusalɛmuū a mana, we mi waa bara lo Bɛlizebuli mi loo, lo a a han ha'ire'uwe ɲuso na ho pa'a laa a lo ɲaana han ha'ire'uwe lee ɓa nii.
Ɓa Zuwifera, ba lo fuwa mibe mi aɓa'obera, a ɓa Gɛrɛkela ba mi waa piri'a mu zuunrobe.
13 Maana, un to mu han mi, bari mi zun lɛ nɛ mi hare mu hiyaɓuwɛrowo. Yira, un to han mi, bari mi yu se lo Híyó wa.
a dɛ anzera niɲu nɛ zan canma fuwa puwinpuwin nɛ aa asi he dede lo Yesu nuhumu ya diyasi, ni'ere ma lo ɲu'o se, ni'ere ma lo ziya se.
3 Lɛ we asiyo li wá wo ori'ori obara «zasipe» ma «sariduwane» bubuwo ɲinni'arobe be sin. Wuro'ɛɛ nɛ pinnipinni a obara «emerode» bibiyo ɲinni'arobe do i'iriyo li pa'amayamu a'onu.
Un ɓɛɛ mi mu se a mi yi ha'iri piripararobe. Banuu nɛ ɓɛɛ do han, ho we de ce'u lo Ɲuso bera na yawe a lo be we sin lo Ɲuso na.
32 Lo we mi waa woro bun papara'a. A bun wa Piyɛre va lo midee a i za wa.
Biyowo ho tiyan wara nɛ a ho Tansinnu ciyo miyan ho dee, mi yu sinciri a aɓa biyo para mi bonu ho waa na.
Un niza, waminu ma ɲuɓo wara midee ɓɛɛ a waminu. Mu tawɛ a wa wema zeni lo wa wa wɛɛ ma tiyan.
Wɛrɛ, li Ha'iri-Senu caa ni, a un tawɛ a vɛ Yerusalɛmu, hare a un tin ɓɛɛ zun biyo pa ni bin.
Lo yi na a bá nɛ wure a lo ta lo ho iin vo, to lo hecaa ɓa waa, a ɓa para be laa, bari ɓa zun lo tannu.
a lo yi anniya, hó ciyo soo, to lo cansan mi wafonu nɛ lo ya diya ma.
14 Zuzɛfu tuwo ni a ɓa so ɓaa miyan ma mii zunsiyo wure nɛ we paariyo wo ɓuwiyatiin ma ɓuwɛ ma nihonu (75)
A bun wa Yesu baraa haan ɓa zanma ma mi buwara:
Bun wo so to li we bara lo nɛ mi yɛrɛ aro ɓuwee he mi lo. Li yi arona mana ma bun, li aa yi a diyowo mana dín zun soo, a li yɛrɛ sara, a uwariyo na semusin.
Mɛ a li buru diyove nɛ lo ho waa liyo. Nuu nɛ yi cɛ dín buru so, lo aa ɛndɛɛ tuwite; a li buru nɛ un nɛ, ho dimiɲasiyo mu'ɛnle bena, bun a un suraa.»
A li Deeɓenu nɛ we wura lo: «Ho omu zɛ han tiɓiyo siīn,» a dín Deeɓenu so ɲa da mi omu wa siyaan, yawe a libe mite ɓuwaɓuwamu zuunnu ɲini'a lo Kirisita wafonu wa.
26 Poli fɛnna ma ba bara so. Mu tunsan ɓa wo mu sɛnaciirobe lada. Bun bɛnɛ ɓa va li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo zeniya han wozoma nɛ mu sɛrɛyamu so ɲu tawɛ a ti, ma li sara'a nɛ nu wo nu tawɛ a lee.
Filipe ma Batelemi; Toma ma Macu, lo wusurufe; Alife yaro Zake ma Tade;
Lanaso hannu ɓaa nuza yi mi nɛ bara huruu, to ba arafa se ho nuu. Lo ɓɛɛ co de ɓa si a ɓa we li egilizi sero, yawe a dín yi nu a senina ɓa hanna nɛ bara huruu mu nɛ nuu wo mana na.
A bun Yesu aa lora ma mi hinɓuwi ɲubɛɛnɛ mi ɲuu, ma mi buwareso munu mi buwabuwa wá. A Pilate baraa haan ɓa: «Mi dɛ lo nuu so nɛ!»
Ma bun, bá nɛ ta lo wara na we batiziya a dín wozomɛ soo niseretiin (3 000) ɲu'an we bo ɓa lanasiyo wa.
Bun wo Yesu lo li Galile tuūn a mana Zan se ho Zurudɛn baa wa yawe a ho batize lo.
Biyowo ɓa cɛresiyo fɛnna a vɛ yɛ mi ɲii, dín wa'ati soo lo hanfinbaro mana. Bá nɛ we we'aa mite zoo ma lo li yamu sanni zuun, a ho zun'an va aa ɲa.
Waa erenasiyo, mi yi co see suwaniyamu a de ho lana, huwɛ wa yu ho ɓuwaɓuwamu Ɲuso, Yesu Kirisita se
Biyowo lo fuwa li huwinnu hoozinniso vo, un lo un dɛɛ a tun zɛrobe benu wo; li wosonu yerema ta tiɓiru yururu, a ho piyan yerema wo haɓaɓa obara cannu.
A bun Ezayi baraa, a biyo lo we maa Yesu ɓuwaɓuwamu, a na lo wura lo be.
yiramu ma ho loo niiberiya. Pa’asin haasi ho
Deeɓenu ɲucanna uwe cururu aa le, a ɓa e'a niciyo.
4 Wa yu lanasiyo bin, a wa asi ba se wozoma hooɲu. Li Ha'iri-Senu bo ɓa a ɓa bara han Poli a lo yi co vɛ Yerusalɛmu.
A biyo wá Deeɓenu arafaa li Tansinnu waa a diyara wa, bun bena wa ɓɛɛ a ni nɛ wuro a wa be we sin nucoza na, fuwa libe Deeɓenu mite nɛ zun han siyan ciri.
13 Wozoma yɛɛ bun bɛnɛ, lo pa'ama ma Berenisi mana Sezare, a aa tiya Fɛsitusi na.
A ho Moyize so we baraa haan ɓa Isira'ɛli ni mu: «Deeɓenu aa huweni mi ɲucan ni'ere a obara mɛ be sin mii erenasiyo siīn.»
Iyan ma fɛra nihooɲu ɛnna: lo niyɛɛ so han, a lo liī huru do lo hannuu si, a temu woo.
Zɛ ba nɛ we mu be'uwe wa ɓa wure yireē, yawe a bɛɛ a yi zannu.
Lo huwa wuru yoo zan, a lo ɓuwa mi hiya vɛsi. Lo zoo ma ɓa li Deeɓenu ɓuwanirozuun a lo vɛsi aa yema, a lo ɓuwani Deeɓenu.
Nituwan lo ɓa zanma siīn a wuraa mu ura haan Alɛsandere. A ho ɓa Zuwifera we lena a lo heca mi waa. Alɛsandere yayaa mi nu a lo ya yi woro a fe ɓaa ɓa zanma waa.
perdu
13 Biyowo ɓa lii siyanmiɓiyo, Zake so han wara a lo lo:
Biyowo lo fuwa li huwinnu tiinniso, un ɲa lo yuwovee tiinniso san, a lo tɛ lo: «ɓuwee». Un lo un dɛɛ, a dɛ coo biru nɛ; a lɛ we yuwa lo we can za'irosinu mi nuu.
3 Lo ɲuniso anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa mu zenuɲuu. Mi ciyoo, a mu zenuɲuu wure yerema a cannu, a ɓa biyaviya wure nɛ ɛnna muu huru.
A poo bun, a ɓa lanasiyo wɛ'aa lo a lo ciin wa wa wanvɛɛnuu. Dín wanvɛɛnu so ɲu, a mu hanmube tonu nɛ wa tii ɲu lo Ɲuso ɓuwaninu bena, yawe a wa zeni li sin ponu nɛ mi waa ɓa lanasiyo serinu bena.
Lɛ sin he a wura bun maa pɛ ni a un ɓuwee. Biyo a wa wara wa vanlee, wa yi ciyo miyan, to a bun wa tiiɲu.
11 san'un mibe muso mi waa de wa nu na ma mi faralo. A bun na cururu ca de Deeɓenu bari'a ho faralo nɛ ɓa faraa han wa bena.
Ɓa nidaan nɛ mi mi siīn, a ba un be ma han wara nɛ yɛ. Mɛ nɛ a nidɛn obara ɓa be sin, a a lo Kirisita sɛnuma sɛnɛ, a tawɛ a un nii ɛn ho ɓuwaɓuwamu bee biyowo ho yi aa zeni mite ma wa.
Ɓa a ni nɛ hun'aa boni, ni nɛ wɛsi mi yɛrɛ be ci'i'i; a yoo bo mi suraa ponu na; ni nɛ ɲuɓuwe caa'oo, aa haa saɓiya mina mi be.
29 Mu yi a ɓa Deeɓenu ɲucanna, a niɲu wurasin nitiin wuro, a bɛ a ciri biyo ɓaa wuro.
règles et transcription, l’orthographe et la
le point d’exclamation : ( !) hanmaro
A ho hɛra tansinnu ɲan'anrobe we mi ziya na'an.
45 Ɓa ya wee yɛɛ mi nubera ma mi muwɛnsɛn a ɓa cara'a biyo ɓa yiya yu mi wure aza a heya ma biyo yi a nuu pɛɛ ma'o.
51 Ɓa nidaan nɛ mi mi siīn, a ba un be ma han wara nɛ yɛ. Mɛ nɛ a nidɛn obara ɓa be sin, a a lo Kirisita sɛnuma sɛnɛ, a tawɛ a un nii ɛn ho ɓuwaɓuwamu bee biyowo ho yi aa zeni mite ma wa.
Mu anni yi a bá nɛ wure fu huwa lée; ho na se bá na a ɓa we Deeɓenu za, biyo ɓa lara hó bena
Lo åa mana le ?
11 Biyowo ba ɲa a Mari-Madelɛni mi waa tɛ lo Yesu midɛɛ, lo a mibe maa lo, ɓa ɓɛɛ we lara.
Ɓa nibiyan nɛ ho tuwa ɓɛɛ mana se yi bo nucomu nu na aa wera biyo ho tuwa bara, hare a ho tuwa ɓɛɛ mana ɓa se, to ɓa yerema a mi yɛrɛ tuwa;
Han mi’uwi pɛ’ɛɛ denu caa wa’atii, li Tun Pa’a la’a’in woo ɓɛɛ daa huweni, bunmana ‘a toonu be zinni.
29 Waa erenasiyo, un tawɛ a bara mu han mi papara'a lo waa maadɛn Davide huru, a huwan, lo a lo buwi pan mi wa se tuwifuwa zɛrɛ.
Nuu nɛ yi woro tanbiyan ho nɛ pa'a mi yɛrɛ lana na, a nuu nɛ yi woro a can Deeɓenu ɲu, ho nɛ pa'a ɓa lanasiyo wure na.
25 A Poli caan lo: «Pa'ama benu, un ɓɛɛ a ero. A tiyan ma ha'iri wara un woro.
Mu wure ya paariyo a ɛnle ɲu'ere, to suraa mi le?
Hare ma bun wa zun lo lo nucoro ɓɛɛ yi besiyan lo lo mi waa fi ho tuwa na, fuwa a ma ho lana Yesu Kirisitaa; a bun na wabe ɲa lara Yesu Kirisita na, yawe a ho lana lahuramaa a wa yi besiyan, a ɓɛɛ a ma ho tuwa wema. Yi ɓɛɛ a bun, nuu woo ɓɛɛ yi besiyan lo lo fu ho tuwa wure na.
31 Mu lowɛ ma vɛwe ɓuwiso biru; li yi zin li tuūn, to li a cinciin po mu zinrobera wure ho dimiɲa.
11 Dín wa'ati soo tannu lo ho waa: «O a un Zosaannu, a o be mi un siin wá.»
26 Biyowo mi yi cɛ li buru, a mi yi ɲu ho oro nɛ yɛ, to mi wuro lo Ɲuso humu be fuwa lo yi mana.
6 Mɛ fa, a Apolosi haan, a Deeɓenu na mu daan.
8 Ho ciyo soo, ɓa buwara diya mi do'uwaā a ɓa ɓɛɛ maa nuu wo mi se fuwa Yesu midee.
Lo ɲufuwe a punɛɛ a obara pero vefuwa wurasin wuroɓuwa, a lo yira wo haɓaɓa obara dofaan.
Yesu ɲa wo bebiyanna cururu. Mu wure ya yi be na aa too ma mi uwɛ'uwɛza, un ɓɛɛ lara a han vanle so ya zo ho dimiɲa.
Hannuu, o zun a o aa isi o baro le? Wurasin banuu, o zun a o aa isi o han le?
Waa erenasiyo, mi urasi mi verobe. Dɛɛ, ha'iresiyo ɓɛɛ boni mi siīn, pɛ'ɛsiyo ɓɛɛ boni, huwarala ɓɛɛ boni mi siīn.
Waa erenasiyo, mi ɓɛɛ co hun'a wɛ wa, yawe a Deeɓenu ɓɛɛ yi mi iri. Dɛɛ, ho iri Naso mi ho zun'aān.
21 Lo ɲa baraa haan ɓa: «Nuu wee siri fitɛnɛ a ɓu'a oonɛ diyo wurasin aa de li zanle hiyase le? Ɓɛɛ a ho to'o na li tawɛ a li ɓuwa le?
Hayira, un to mu han mi, bari mi zun lo Maa. Maana, un to mu han mi, bari mi zun lɛ nɛ mi hare mu hiyaɓuwɛrowo. Yira, un to mu han mi, bari mi mi mi cannuu, a mi yu se lo Híyó wa.
Mi ya a tiɓiyo mayɛɛ, a wɛrɛ ma maa a omu nii lo Kirisita. Mi vɛsi a obara omu hanyira.
Davide mite we voo lo ma Naso. A ma mu yɛ lo da wera lo zo?”
Q :
Un lara miyan ma tete. Un da ɓuwani unte be wo be wa mibe bena. Wa tuwara wuree, un siin pan hee muwɛnmuwɛn, a un ɲa zanma'aa ma tete mi bena.
han wiya : les pleurs
Biyo hecaa mu be wure a un heni, bun a mi wee fara han ɓa nucoza wure; a de be ɓa ma'o minna a han Deeɓenu; a yuwa Deeɓenu han ɓa; a bara'ari Deeɓenu han ɓa.
iyo mi yu fu na, mi cɛ bun na muwɛnmuwɛn tuwifuwa un yi arona mana.
37 Yesu caan ɓa: «Mibe mite nɛ dirobe ɓaa.» A bɛ a caan lo: «O ɓɛɛ ɛnnɛ lo a wa vɛ yɛ warifonu hannuwan be mumuwɛnɲu (200) dirobe a ɓa di wa?»
Ɓa lanasiyo nɛ we yara'aa mu we bo li tun na aa buwee ho tansinnu wara.
Mu tɛɛrobe nɛ yɛ a mɛ Poli untena nu toorobe. A bun a un nucaa un vanle wure nɛ un tuwaa.
81 Lo pezo ta fuwe li huwinnu hooɲuniso, a mu be wure papa watɛɛ ho waa a yu lɛre tara.
constituent son ossature principale.
A yɛmu! Mu tawɛ a lanaso ve mii ereso lanaso irii a vɛra ba nɛ ɓɛɛ a lanasiyo waa le?
30 Mu tunsan ɓa hinfira ɲuso benu ɛnna mu se a zuun biyo na ɓa Zuwifera do Poli nuu papara'a. Lo na a ɓa fuwa lo, a lo vo ɓa sara'awera ma ho iri wɛɛsiyo a ɓa fowɛ. Bun bɛnɛ lo va Poli lora ɓa siīn.
Arrête-toi. Ils viennent.
50 Lo cunna mi baforo dosi, a lo huwa wuru va Yesu se.
Li nanciru (le talon) ; han nanciyo (les talons)
Mu tuwa han Deeɓenu wara lo mi ɲa lo nucosumɛ a lee mi siīn.
Un tuu o ɓa se, a o hɛɛ ɓa yira, a o lee ɓa han tiɓiyoo a ɓuweera ho omuu, a o lee ɓa Sitani woɓɛmuu a vɛra Deeɓenu se, yawe a ɓa laa mɛ na a ɓa be'uwe desi han ɓa, a ɓa ɲa nii ɛn li Deeɓenu nii siīn.”
A lo yuwoyɛɛ pa'a lo we mi waa cɛɛnna ɓa ni hó mite yira wá, a lo na a li tun ma li tunsiyo we mi waa cisi lo yuwoyɛɛ waa, hó nɛ madimi we bana waa mu.
A ma bun sin Davide barala mu, lo lo nucoro nɛ Deeɓenu na besiyan na, a lo wema be ɓɛɛ muwan, lo hó damuwan
38 Mu yi wo a Demetirihusi ma mi tosɛra yi wɛsi nu nɛ bena, iri wozoma bo, a ɓa wɛsiyo mi bin. Bun we ɓa vɛɛ iri.
Ɓa zan obara zenuɲuu nɛ firi a mu uwa'uwa; a zan a obara manawa nɛ buna'inyan, a nɛ li tiɓiru nɛ fi han yi do van, to mu a ciricori fuwa bin.
Biyowo li muwe ciyo Sezare, lo lo a va Yerusalɛmu a tiya li egilizisiyo na. Bun bɛnɛ lo liyo Ancose.
Lo yuwovee yuwoyɛɛ ziinna obara cɛ'uwan, lo yuwovee ɲuniso ziinna obara nazo, lo yuwovee tiinniso wafonu wo nucoro wafonu, a lo yuwovee naniso ziinna obara uweru'uwe nɛ mi waa ye.
Bá dihuwa so! A mu
Bun wure wá, a mu cunu mi un toonu wá, a na un pan mi li mu'ɛnnu na le? A mu yi a bun, to a mu yɛ suwanni un se? Un ɓɛɛ co zun uwe.
Lo Kirisita zo li fe-senu-senuu cuwe deenu a venina mu wure. Mu ɓɛɛ a o'uwa ma torala cannu lo zoora bin, a lobe mitena cannu lo uwasiyo yawe a wa yira ho sii nɛ ɓɛɛ ve.
A bun sin na mu we tuwa Abarahamu bena lo: «Lo we lara Deeɓenu na, a bun bena Deeɓenu yatiyo lo wora niterenɛ.»
V-1) Les ponctuations utilisées à la fin de phrase :
A Yesu lo ɓa mana mu mi se he.
33 Lo Ɲuso baraa haan lo: «Ɓuwɛ̀ɛ o nan'an o ziyaā, bari li ɛnle nɛ o zan wá yɛ a tunsenu.
31 Lo baraa haan ɓa: «Mi ɓuwee a wa ɛɛ ɓa ni na, feni nɛ nuu wo ɓɛɛ mana a mi yi vunnu beza.» Mu wo a ɓa nicururu mi waa vɛ a ɓa ɓuwee, a hare ɓa ɓɛɛ yu dinu nu.
Sɛɛmi 27 : Tunzopɛɛ tawɛ ‘a tii mi tunzoteteyamube ɲu, ‘a win mi ‘iya wure nɛ ‘a li Tun ta.
araa haan ɓa: «He, hanyira, a mi ɓɛɛ yu cizo woo le?» A ɓa lo ho woo!
Vɛwe wo vɛwe nɛ yi ɓɛɛ hɛ bitetiya aa faan de ho daan.
Lo Kirisita mana, lo a mu besiya nɛ buba sara'awe-inso. Ho baforozun nɛ lo ansiyoo ɓuwaa po a ɲa suwanni ho baforozun dɛn, bari nucoza ɓɛɛ ta ho, a ho baforozun so ɲa ɓɛɛ a ho dimiɲa nɛ he yɛ taa.
16 Bari ɓa nuhuwora yi ɓɛɛ aa vee, to lo Kirisita anni ɲa ɓɛɛ viya.
Ma bun, wa tawɛ a hɛɛ wa waa bá nasiyo so sin na, a fi ɓaa, yawe a wa ma ɓa paari we ho tiyan be toosɛroɓara.
Lo we tuwi yu pa'a a de vevemu lo yuwo yaa, yawe a hó wuro, a ɓuwe bá nɛ wure yi ɓɛɛ tɛ a cisi lo yuwo yaa waa.
C’est le contexte qui permet de déterminer de quel ton il s’agit.
21 Lo Ɲuso nu ɛnna ɓa wa, a ni nɛ boni we lara a tuuɓiyo na mite lo Ɲuso na.
11 Bun wa ɓa diyora Yesu: «A webena ɓa tuwa aranina lo a Eli tawɛ a ɓuwee mayɛɛ mu?»
11 A Deeɓenu we mi ma nafonisiyo a heya ma biyo mi daanna hɛɛna mi nule, ma bun to ni cururu bara'ari Deeɓenu li hanmu nɛ ɓa yu wabe se bena.
Biyowo Yesu yuwa li Deeɓenu ɓuwanirozuun a yoo mi waa arani ɓa ni bun we a li sanni wozoma tara anniya vo.
Ma bun, waa erenasiyo, un diyo mi, un yi va mi se biyo yɛ wa, a a tanbiyan un vɛ woro han mi, to un wara cunnu mi le? Un wara yi ɓɛɛ a zenirobe wara, zuunrobe wara, Deeɓenu ɲucanyamu wara wurasin aranirobe wara, to un wara cunnu mana.
Mi tii sura Deeɓenu, to Deeɓenu ma tii ɓuwe miyan. Mi sɛɛ mi nule, be'uwewera. Mi cii mi siyan, nisin'eciyan!
Exemple : Lo lee du : il a mangé
A dɛ hó sɛrɛyamu so nɛ: Deeɓenu na ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve waa, a a lo Zo nu wá ho sii so mi.
Yi a han ma'otuwa be, wa wure zun be buūn. A bezuunle wee de an'anmu, a mu yi a li waminu, dín wee de mi lana pa'a wa.
3 A Ha'iri wo Ha'iri nɛ pan a ziin muu, lo a bun a Yesu be, dín ɓɛɛ lo Deeɓenu se, dín a lo Kirisita-Ze'uso ha'iri: mi ɲa lo be lo hó tawɛ a lo ɓuwee, a nɛ yɛrɛ winu mi ho dimiɲa.
La proposition subordonnée est appelée « d¥mu
Un yuwa o ma Deeɓenu nɛ nɛ ho sii mu be wure na, a ɲa yuwa o ma Yesu Kirisita nɛ lena mi yɛrɛ sɛrɛyamu semusin Pose Pilati waa,
A …y¥¥ (combien)
33 Poli heniya ɓa wure siyan a ɓa di dirobe a li tun sin: «Zɛrɛ a mi wozoma ɓuwɛna a mi asi bo mi yira, a mi ɓɛɛ du diyowo.
Wa Ɲuso Yesu yireē, lo ɓuwezeso, a wii bá a wa sinciri, wa sinwɛɛnu ma wa yenu? Sinna ɓɛɛ a mibe muso le?
Ɓa buwara tutuwo mana lo se aa sinniya lo a ɓa baraa haan lo: «Ɲuso, ɲiyan wa, a wa tuni yɛ!»
2 Nicururu de mite si a ɓa dɛɛ ma mi puwatuwayamu. Ɓa wema ma de zuwa ho tiyan wan na.
Exemple : Òi (herbe)
2 Ɓa we mi waa tɛ lo a mu ɓɛɛ co we li sannize, yawe a uru'aa ɓɛɛ co huwo ɓa zanma siīn.
Ho waa ma li tun aa anni, a mɛ wara ɓɛɛ anni dɛɛ.
Yesu hɛ'aa han luwe beriya ma han luweza ɓuwiza wuree a araniya ɓa ni ɓa Zuwifera Deeɓenu faralozuwiīn, a buwiya li bɛnu tansinnu, a wiya vanle sii wo sii ma ɲuyaare wo ɲuyaare.
Mi urasi mite, a nuu wo ɓɛɛ co we dara'oro wurasi nuu nɛ ɓɛɛ de Deeɓenu bera wa, a obara Ezawu nɛ yiya mi inmu a caara.
Mu we heya a asozo sumɛ ni'ere mi bin, ɓa lo Barabasi.
Ho nɛ yuwa ho waa, a mi Deeɓenu nudorole. Binni, lo mi ɓa anzera ma ho waa ɲusoyamu ma han pɛ'ɛ ɲu.
Nuu woo ɓɛɛ mana ɓa siīn nɛ we tetemu, Hare ni'ere yɛ!
Les maux de ventre ont fait qu’il se courbe
a ma lo ɛn nisiinnuu; ɓɛɛ hini a mɛ unte tereyamu bena, nɛ ya we tereyamu nɛ lo ho tuwa se, fuwa tereyamu nɛ yi ma ho lana lo Kirisita lahuramaa, tereyamu nɛ lo Deeɓenu se a nɛ fasi ho lana wá.
Biyo wa bena zuunna lo wa ma Deeɓenu mi wɛɛ, bun a biyo li na mi Ha'iri waa.
Un zasanna, ɓɛɛ a tuwa wara fiyan a un to han mi. Mu a bedan nɛ do haan mi hare mɛɛnna. Ho tuwa wara dan so a han wara nɛ mi wiinnu ɲa.
Biyowo li tun san, ɓa Zuwifera wo sɛsɛɲuɓuwari. Ɓa baara, lo mi ɓɛɛ di a mi ɲa ɓɛɛ ɲu, fuwa mi yi yu Poli a ɓo.
loo’om¥na.
7 A un ɲa a li sara'awele ɲinsan, a lo: «Bun boo, Naso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, o iriyo wure fasi, a han terena.»
A ma o wara ɓa aa zuunna lo o terena, wurasin lo o ɓuwa'o.
Bun sanmube so ɲiyanmɛ ma lo nucoro ni'ere be'uwe yaamɛ ɓɛɛ de wɛɛ. Nuu yi zara'iyo dena'erobe ɲu'ere bena, bun siinni hó ɲu; a sanmu yi wo haan nuu nɛ, hare a lo dena'erobera boni, to bun lee hó ɲu.
201 Bun bɛnɛ un ma anze ni'ere nɛ lo ho waa aa lii, a can li ho'ɛnnu ɛ'ɛbiru ma zu'azu'a benu mi nuu.
6 Wo ma wo, a biyo vo sinheɓuwe daan. Wa zun wure a wa yi pan mi han suraa nɛ yɛɛ, to wa seena ma lo Ɲuso zuun.
ɓuwamu, mu ha'iriyamu, mu bara'arirobe, li yenu, ho se ma ho pa'a, a bun we waa Deeɓenu taa fuwa bin! Amina!
Mi ya wee vɛsi aa heya ma hobe dimiɲa nɛ yɛ co'o uwe. Mi ya wee fi Sitani tannu na, dín nɛ a ho waa ma li tun aza pɛ'ɛsiyo ɲuso nɛ wee sɛ tonuu ho wɛrɛ, ɓa nii nɛ ɓɛɛ fi Deeɓenu tannu na siyaan.
38 Lida ma Yope ɓɛɛ seena. Biyowo Yope ɲa lo Piyɛre vɛɛ mi Lidaa, ɓa tuwo bara niɲu, a ɓa vɛ bara han lo, lo lo ɓuwee mi se fuwafuwa.
Niive (être bien portant) hanzunu
Han wema tetiya mi wɛ dediya, a a li Deeɓenu de'ere wee de han nuu wo nuu.
Hare ma bun tuwan we mi waa dɛ ɓaa ma biyo: «Bɛ yɛ a ni nɛ su ɲa!»
Mibe nɛ nii ɓɛɛ ya mana, a ma bana a Deeɓenu zun nii. Mibe nɛ ɓɛɛ ya we zun Deeɓenu hinɛ, a wɛrɛ li hinaa miyan.
A un ma a lo hannu so ɲuu ɓa nisiya ma Yesu sɛnɛna cannu tuwii ee. Biyowo un ma lo, mu hin'inniya ni.
8 Hare ma bun lo nusiiroso Elimasi, bun nɛ a lo yenu ura, we wanni ma ɓa, a lo ɛnna mu se a saa lo wafaranama a lo ɓɛɛ yi laa.
24 Biyowo Poli we woro ma bun sin aa fera mi yɛrɛ na; Fɛsitusi buweriyo lo wa: «O a ero, Poli! O zuunrobe do ere aa.»
32 Lo tuwa araniro baraa haan Yesu: «Araniro, o wara se, biyo o baraa a tiyan. Deeɓenu a de'ere. Diyo binu mana fuwa libe midee.
«Bun» remplace « se yinu bena »
Mibe nɛ a nucosuma yi zun betetiya nɛ mi za na, a webena mii Maa nɛ mi ho waa ɓɛɛ nɛ betetiya bá nɛ fara mu laa na?
Mi dɛɛ ɓa Isira'ɛli ni be. Bá nɛ cɛ han sara'atuwa, ba ma li sara'awele ɓɛɛ mana ɲuɓuwari le?
Bun bera so bɛnɛ, un lo un dɛɛ, a dɛ zun'an nɛ hɛɛna yɛ ho waa yoo. Ho tannu nɛ un ya ɲa mu hiyaɓuwɛrowo, a nɛ ziinna obara buwannu tannu, a nɛ ya waa bara han ni: «Huwo yoo he, a un zeni o ma biyo lo ɓuwee mu.»
Biyowo Yesu we vo Lazare lena li buwiī, a veriyo lo ɓa nuhuwora siīn; ɓa zanma nɛ bun wo yireē, we mi waa lee lo sɛrɛyamu.
161 A un ɲa tanbenu nɛ lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a nɛ mi waa bara han lo anze nihooɲu: «Mi fɛn vɛ yerema li Deeɓenu sinlee orole yibe bɛɛsi li tun wá!»
10 a ho buweriyo baraa haan lo: «Huwo ziin can o ziya wa.» Lo lii huwa wuru a lo huwa vɛsi.
35 Ɓa nɛ ɛnna bin tuwan ɲa ho tannu so, a ɓa lo lo mi waa ve Eli.
Ex : Nun n¥ zun be a nii tete.
Un ɛsiroɓara wure tɛɛ aa, lo waa erenasiyo ho lana wure foofoo. A Libe ma'ari mi wure na!
San'un uwe zun ɓa Zuwifera ladara ma ɓa wannina be. Bun we, fe afere, muɲu ni, a o tɛtɛ o ɲuvanle na.»
III-1-2-1-4- 1 Proposition subordonnée circonstancielle de temps
11 Mɛ loo, ɓabe loo, a mu beɲu'ere wa wure mi waa woro, aa mube mibe ɲa lara na.
19 Un bara mu, he ma fuwazoo un vɛ mi se, a mu yi a lo Ɲuso sa'o. Bun wo so un zuun biyo ba nɛ ɓuwani mite yi da we, wurasin ma be yi a wara biyan.
lo piri'a ho hɛra, a lo ɲa be huwa ma mi siin wure.
A diyan wa maa o a o a nuhunu a wa can o sese? Wurasin a pɛru mi aa, a wa lena o pɛru?
Lo caan ɓa: «Mu boo, Eli tawɛ a bini ɓuwee aa we'a be wo be.
Un bara bun han mi, li wa'ati nɛ un pan mi mi se.
Waa erenasiyo, nuu wo nuu vɛsi Deeɓenu waa, a obara biyo fo wo lo biyowo Deeɓenu vo lo.
Bari nuu nɛ yi ɓɛɛ dɛɛ mi zun na ma yi, a ma mu yɛ ho dɛɛra Deeɓenu egilizi na aa yi?
Be pɛɛ nɛ ɓa we, to ɓa we mu a ɓa nucoza mi ɓa. Ɓa wee we mi vanle popaa, a ɓa lee buwinsan nɛ to'a sɛsaa mi bafoni ɲuwin na.
16 Deeso yi ma mi ereso a lo we be'uwe nɛ ɓɛɛ vɛra lo li humuu, a lo fara, a to Deeɓenu nɛ sii laa; bun cira bá nɛ we be'uwe nɛ ɓɛɛ a ɓa humu be'uwe. Be'uwe ɓuwiso mi bin nɛ de li humu; ɓɛɛ a bun be'uwe so bena un lo ɓa fara wa!
Biyowo ɓa zanma ɲa lo wara a ɲa maa mu aɓa'obera nɛ lo mi waa we, ɓa wure tɛtiya mi ɲuvanle sese lo wara na.
Mu yi wee yi, ɓa Minisirila nε tawε ‘a de Lo Peremiye Minisiri sariyala nε Lo so caa, yan tawε ‘a be mi nucaa, ‘a cεε Lo mite ta na han wa.
Sɛɛmi 89 : Saradasila ma‘a’arinu toosɛra toore ‘a, li Tun fenu ma li huwarayamube fɛsinu na, ɓa niima mi nafobe dɛɛnu na, ɓa nii ‘ɛɛn hɛraa ma ‘a yan nɛ ‘a han sariyala wenu we se.Ɓa wee de mi niin li Tun nafobe, nucomu,’urumu-zuunnu, ma li tun banmu ɲu denu na be vɛnumawaa.
Ɓuwɛyoo a li Deeɓenu hɛraso mitena sɛɛ mi cii parapara; a mi nuco'uwiyamu wure, li ha'iri, li mɛnɛ'ɛn, ma han suraa we be nɛ paara bosi se, a fɛɛn woo mana na wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓuwezeso.
Ma bun, mi fe soɓi mi yɛrɛ na, a mi tonu nɛ sa ɓɛɛ ca we ɓuwe'ee, a mi daan yi mi sɛnuma cunu.
Wa ɓɛɛ cu wa ɲu si haan ɓa hare cuwe; bun wure yawe a li Tansinnu tiyan fɛsi mi siīn.
50
10 Bari wa wure tawɛ a ziin lo Kirisita bɛ'a'onu waa ho iriwele, yawe a nuu wo nuu yi a heya ma mu tetemu, wurasin mu be'uwe nɛ lo wo biyowo lo ɛnna mi suraa.
Uwe be mɛ na te!» Ma bun, ho ɓaloɓalo wá, mu huwa fo ɓa erenasiyo wure lo hó buwaro so ɓɛɛ hi; a mu ɲa tara a Yesu ɓɛɛ muwan mu ma bun. Biyo hó muwan bun a «un tin yi miniya a hó ɛn bin tuwifuwa un yi ɓuwee, bun cira uwe ma we?"
II-3-7-1- Les particules interrogatives : « re »,
Yi a wabe anni le, wabe yira ma mu ciriyo, a wa lee mu sɛrɛyamu lo lo Maa tuwo lo Zo, a lo we ho dimiɲa Isiro.
Li dannu mi li tun ni ? ( le bois est-il a
Lisitere ma Ikoni luwe lanasiyo wee ve lo yetete.
Lo a li ze'u naso, a tinsinu wo tinsinu ma be wo be nɛ ɓa nucoza han, lo suwanni mite bun wure na, a lo hɛ mi siīn hare yoo ɛsi li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a yɛrɛ we mite a obara mi a li Deeɓenu.
e. »
Biyowo lo ciyo bin, a lo maa Deeɓenu hinɛ, lo yu damu bun bena, a lo heniya mu ɓaa, a ɓa fɛsi, a cɛ lo Ɲuso na ma mi siyan wure.
Sɛɛmi 6 : Nuupɛɛ nɛ ɓa ɲa wa, ‘a leera lo mi huwarayamu ma lo sinnabee, co’o na la, ‘a lo vɛ dɛɛ mite lo sa’u do’uwatara see.
Òi (herbe)
bun a mu sɛsɛbe nɛ li we sa hare mayɛyɛ ɓa nucoza na, a nɛ li zenina ɓa lanasiyo wɛrɛ.
Bun wo so ɓa hanzawe niɓuwɛ wure huwa a siri mi fitɛɛn.
«Mɛ Kolode Lisiya tiya uwe Felisi nɛ a lo wafaranama benu na, lo o foofoo.
3 Biyo wa ɓa toonu wo de'ere, lo laara ɓaa zuun, a ɓa sa toonu ma wɛ, a wee bin mi baforozuwin.
17 Biyowo Piyɛre we mi waa diyo mite ma biyo lo maa yɛ ura, bun wo a ɓa bara nɛ Koronɛye tuwo piri'aa Simu tuwi aa zan ho zun'aān.
29 A bun na biyowo mi haari vɛɛ ciyo na, un ɓɛɛ wanniya, a un huwa mana. Wɛɛrɛ un diyo mi ma un venu ɲu.»
«Mi muso han ni ma ho pa'a so, yawe a un yi bo un nule nuu nɛ wa, a ho yi li Ha'iri-Senu.»
24 A lobe so wa be'uwe mi suraa wa a ɓuwara ho uruwa na yawe a wa hi wa be'uwee, a wa vɛsi ma tereyamu. A lobe madimilobera wiya wa.
21 A biyowo ɓa le cunna lo dosi, lo Farawo hanminu so lo aa variyo a obara mi terozo.
A ɓa baraa haan lo: «A mu hanmarobe yɛɛ uwe we zenina wabe yawe a wa laa aa? A han wema yɛɛ o we?
dahanmu de worokouma, le dialecte dahanmu de wan, le
Lo ɓɛɛ haa li ɓuwahuwe nɛ ɲinnimaa mu. Lo ɓɛɛ duwinni li fitɛnɛ suɓuwe nɛ pan mi waa duu mu. A bun we lo co'o tuwifuwa ho tereyamu yi yu se,
4 Li haan wa ma ɛn nɛ ɓɛɛ yaa, nɛ ɓɛɛ na'uwan a li ɲini'arobe ɓɛɛ ve. Dín ɛn so para mi bonu ho waa,
Il existe deux types de noms : les noms propres et les noms communs.
Deeɓenu veriyo lo lena ɓa nuhuwora siīn a lo suraa ɓɛɛ bana aro zo mu so'orobee. A biyo yɛ li we baraa: “Un aa nɛ Davide besiyara miyan Han nɛ be fasi mu.”
Mi wee siyo han lele, Deeɓenu ɓuwanirolele nɛ li Ha'iri-Senu yi do mi sinlee. Mi wee siyo a sɛ'a lo Ɲuso ma mi siyan wure.
Ɓa do zuwa laa a lo ɓɛɛ yu tiyan A wii wuro lo temu be? Bari lo sii wozoma utaniya li tun wa.”
Han pan’anmayamu vԑsirobe ma han waahecala ‘a nii nԑ ɓa zanma wotiya leena.
12 Ɓa mana ma lo yarozo a lo midɛɛ, a mu wo zanma'aa benu ɓa wure se.
A huwɛ yɛ a ho tansinnu nɛ mi ɲa hare mu hiyaɓuwɛrowo: «Wa waa wɛ.»
18 Hare han wara so woronu, mu pan wo do a ɓa sa ɓa, a ɓa we sara'a han ɓa.
12 Ho nani diyo-yɛɛ anniya. A dɛ biyo, naniya ɲuleɲu pan buba biyo bɛnɛ.
Bá nɛ wure ɛnna li muwee lii ɓunasi lo waa, a ɓa lo: «Ma tiyan o a Deeɓenu Zo.»
3 Ɓa we mi waa siyo li Deeɓenu toosɛ Moyize lenu ma lo pezo lenu, a ɓa tɛ lo: «Waa Naso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, O wema heɓuwa'a, a han hanmani Tuwansira Pa'ama! O wema terena a han a ho tiyan!
Un zun a un yi fɛnna, to danbiya suma aa zo mi siīn, a ɓa ɓɛɛ vii ho wɛrɛ.
10 Poli liyo, a lii cusi lo wa, a so lo mi buwaree a lo lo: «Mi ɓɛɛ co yaa mi ha'iri, lo mu'ɛnnu ɓɛɛ lo loo.»
A Deeɓenu lo ya aɓa na. Uwa dín maa a fe laa a dín yi lo mi wa lo; bari lo ya mi waa bara: “Un a Deeɓenu Zo”.»
a lo báára wɛnmɛmɛ ma li Nawasi yenu, dín nɛ danna ho waa ma mi yibe, li tun ma mi yibe, mu zenuɲuu ma mi yibe, lo báára lo mu maa vo;
«Mi ɓɛɛ co we oomu woo ma li tun, ma mu zenuɲuu ma han vɛwa tuwifuwa biyowo wa yi wancaan mu miniwarobe waa Deeɓenu tosɛra ɓuwo na vo.»
Mi loɓi a mi yerema sin mi waa ma Deeɓenu yawe a li we saɓere han mi mi be'uwe nɛ wo bena.
Wabe ha'iri tin ya yara, to a mibe sinwɛɛnu be ma mi isinu be a mu ɲu. O yi maa a wa siyan wa, to a mibe sinwɛɛnu be ɲa a mu ɲu, dín nɛ na a mi he han tuwara nɛ sin wabe muso mi waa sɛ ma muɲu benu.
A Pilati caan ɓa: “A ho oomu yɛ lo wo?” A ɓa buweriyo po mayɛ: “A lo ɓuwa!”
obe, nuuwoo ɓɛɛ mi zu’uni niibinnu ciyoo. Nuuwoo ɓɛɛ tawɛ ‘a ɓa di lo hiyawa, ‘a mi co’o ‘a fira laa, ‘a tin lo bunmana ‘a wera be’uwe-wee, ‘a yi ɓɛɛ ‘a ho sariya wura lo mu, ‘a heyawɛ ma biyo ɓa zara’ira lo.
19 Un ma lo yuwo, li tun wá pa'amana ma bá hinfira a ɓa wure yoo fowɛ aa te hiyan ma lɛ yuwa lo coo ma mi hinnuu.
Les adjectifs sont exprimés par :
A lo hannuu nɛ baro huruu yi yo bi mi suraa sinmu na, ho dɛri a nuhuwo nɛ pan hɛ'a mi ziya wa.
18 A bin lo aa zan ca'aa mu zenuɲuu ɲuɓo na hɛnle wá a ho.
Quelque soit le temps, le verbe conjugué est soit
Wa aansi mu zenuɲuu a suraa Silisi ma Panfili a vɛ ciyora Mira lo nɛ li Lisi tuūn.
5 Bun bena mi ɓɛɛ co fe seeni mi siyan, a iri be diyowoo a mu wo ɓɛɛ in yu, a lo Ɲuso ɓɛɛ in mana. Biyo sa han tiɓiyoo mu, a lo Ɲuso aa lee bun ho omu na; a lo zeni han siyan yicema yeyeree. Bun wo so, to nuu pɛɛ yetete verobe aa le Deeɓenu se.
Mu lee ho dimiɲa han lisiro bubuwo nɛ mi hoo bena. Han lisiro-bubuwo be a waziɓi. A nuu nɛ mu we besi han lisiro-bubuwo so, to ho yu terohunnu.
23 Ho ló ma'o mana li wosonu na, ho ma'o mana ho piyan na a yira ómū, bari li Deeɓenu mite ɓuwaɓuwamu we mi waa dɛ ómū ho wá, a lo pezo mite a ho huwa'uwi.
A bun na mi yi di loo, mi yi ɲu loo, wurasin be wo be nɛ mi we, mi we mu wure yawe a Deeɓenu yenu de wa.
“A webe mi nɛ na a un yi de lo mi nuu?” A bá lii na warifonu hannuwan ɓuwiyaɓuwɛ (30) la.
22 Wa tuwo waa ereso ni'ere ma ɓaa. Wa ciriyo lo ma tete. Lo zeni a lo da mite a lo ɲa he. Lo tintiyan bana he po mayɛ biyo lo lara miyan bena.
Mu bo, Yerusalɛmusiyo ma mi ɲunasiyo ɓɛɛ fanmuwan be ma li Deeɓenu ɲucanna wara nɛ wee ara vunurobe wo vunurobe wozomɛ zeze be. Ɓa teniya iri Yesu wa a tiyora han wara so ɲu.
14 a nɛ baraa haan lo anze nihoozinni nɛ libe buwannu nɛ yɛ ɛnna nuu: «Fuwe ɓa anzera nina na, bá nɛ ɓa caa ho Efarate bábenu wá.
17 A bun na lo Ɲuso lo: «Mi tawɛ a le ɓa siīn, Mi ɓɛɛ duun be nɛ na'uwan na A un aa tɛ mi be na.
Bari Deeɓenu ɓɛɛ ma'ari nu nɛ ɓɛɛ zun ma'ari na. A nuu nɛ zun ma'ari, ho ɓɛɛ zaan ho iri.
Hare a lo a Deeɓenu Zo lo we de'iya tannu finuna mu bera nɛ lo tuwaraa.
III-2-2. Enoncé équatif
Mi tɛɛ Tirifɛne ma Tirifoze na, bá a hanna nɛ do mi tii si lo Ɲuso tonuu. Mi tɛɛ un tanɲu Pɛreside na, lo a hannuu nɛ do mi tii si lo Ɲuso tonuu.
A bun ɲa a Rahabu nɛ a lo ɲààmūhan be. Lo we yu tereyamu Deeɓenu waa ma mi wema, biyowo lo we laariyo ɓa Isira'ɛli ni be'urasila, a ciyan bo wanbinu wa.
Mu Deeɓenu be irila ɲunasiyo bana wuruwuruwo ɓa zanniya, a bun bɛnɛ ɓa uwa ɓa si. Ɓa ɓɛɛ zuunna biyo mi ciirila ɓa yireē, bari ɓa zanma wure we mi waa ɓuwani Deeɓenu biyowo mu bena.
Lo sinle (le perroquet) ; ÿa sinna (les
40 Ho waa bera suraa mi bin, li tun bera suraa ɲa mi bin. Ho waa bera suraa semu mi midee ma li tun taa.
Mi fara Deeɓenu na a bun bera so ɓɛɛ co we mutannuu wurasin li vunurowozomɛ zeso.
Biyowo Piyɛre maa bun, lo baraa haan ɓa zanma: «Isira'ɛli zunsiyo, a webena mube wɛrobe nɛ yɛ be ma hamani mi? A webena mi fa mi yira waa a dɛra wa, a obara a ma wabe pa'a ma wa tereyamu Deeɓenu waa na lo banuu vasi?
Deeɓenu ɓɛɛ we hun mi to'ara nɛ we an diyo, a li cunna ɓa uwa yaharamaa, han tiɓiyo, he ɓa caa ma zara'uwa a hora ho iri wozomɛ.
A ma ho lana Yeriko lo i'iriroto'o to biyowo ɓa bere'aa ho ló wozoma behooɲu.
A hanbee ho sii ɛnna, a ho sii wo ɓa nucoza ómū
Nii yi damuwan a zun wa Ɲuso ma wa isiro Yesu Kirisita, a ɓa la mite fo ho dimiɲa ponu'uwe na, a ɓa ɲa bana i to muu a mu yu see ɓa wa, to ɓa be yara po mayɛ sansan.
Bá nɛ mi wa wɛ damuwan, bari Deeɓenu aa de ɓa siyan.
Bari wa wure tawɛ a ziin lo Kirisita bɛ'a'onu waa ho iriwele, yawe a nuu wo nuu yi a heya ma mu tetemu, wurasin mu be'uwe nɛ lo wo biyowo lo ɛnna mi suraa.
Mɛ a ɓa tuura wure yiɓazo. Un yɛrɛ ɓɛɛ yuwa yu a un ve ma tuuro, bari un ɲi'oriyo ɓa lanasiyo.
Les enfants …….tu vois, sont des étrangers.
11 A nuu woo ɓɛɛ co de zuwa la. Mi ciin lo be ho wan wa ma hɛra, yawe a lo ɓuwee un se, bari un ma wa erenasiyo ho ló.
Nuu nɛ yi ce'obara mi a be, a lo ɲa ɛnnɛ ɓɛɛ a puwi, to hó a nuu nɛ viri mite.
6 A nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira!
13 Mibe mite yati mu, ta mu se a hannuu fara Deeɓenu na a lo ɲu'o ɓɛɛ ɓu'aa na le?
SƐNU I : LI TUN PERESIDAN BE
40 Deeɓenu veeriyo lo han wozoma tiinni wa; a li ɓɛɛ hini na
3 «Mɛ a Zuwifenuu, a Tarise loo un too, li Silisi tuūn. A Yerusalɛmuū he un dan A Gamaliyɛli cafuwee un de'iya a zun waa maana ladara ma biyo mu bora. Mɛ ya hee, a siin suɓuwa Deeɓenu bee a obara biyo a mi zɛrɛ.
Nani mi mibe nɛ a ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma mibe Fariziyɛnna nisin'eciyan ɲu. Mi wee te li Deeɓenu ɲucanna ɓuwo, a ɓa nitetiya ɓuwo mi do'orili han na.
8 Ɓa ɓuwaɓuwara ma ɓa hanna nɛ bara huru mu, un lo mu suwanni a ba ɛsi ma yɛ a obara mɛ be sin.
Ɓa hinfira ɲuso fu lo yarozo na, a lo va lo ɛɛna, a diyora lo: «A webe dɛmu a o yu de han ni?»
a ɓa we mi waa ca'aa ho waa Deeɓenu ɓa sɛnuma ma han cɛ'iya nɛ ɓa wá bena. Hare ma bun ɓa ɓɛɛ tuunna lo mi wema oora.
10 Un vɛ fo ho vanlozo lo anze nuu a yoo dovan; ho wo yoo un ɲuɓoō obara soo, a biyowo un do ho van, a ho lii zo un siyaan, a un saɓiyo wure a papa aa ho hɛhiya.
21 Mi yi ma a un to han mi, ɓɛɛ co a biyo un tɛ'iya miyan lo mi ɓɛɛ zun ho tiyan uwe. He'ee, mi zun tiyan, a mi ɲa zun a tiyan ɓɛɛ te saɓiya.
6 Poli ma Barinabasi ɲa bun a ɓa luɓo vɛɛ aɓariyo mite li Likawoni tun luwee Lisitere ma Dɛribe ma mi do'uwa luwee,
A heenu wara ma besuma soo le ma ɓa ɲuwin
A nuu nɛ yi ɲiina mi ereso, to ho naso mi tiɓiyoo aa cuwancuwan lii. Lo ɓɛɛ zun he mi vɛ bari han tiɓiyo maniya lo yira.
10 Li tunwasiyo aa zeni mi sinwɛɛnu biyo a ɓa yɛ bena, a ɓa zanwinni'a. Ɓa we tuwi tuweni sanmube nɛ wɛ na mu bena, taani a biyo ɓabe yimina niɲu nɛ yɛ fɛɛniya ni tunwasiyo yira.
Yesu lo mu wa lo ɓa miniya a diyo mi, a lo bara haan ɓa: «Mi mi waa waanni wɛ biyo un wara bena: “He ma fuwazoo, a mi ɓɛɛ hini mi ni, a fuwazoo bun bɛnɛ mi ɲa bini mi ni”
43 Yesu heniya haan ɓa ma tete, a ɓa ɓɛɛ nɛ a nuu wo zuun biyowo mu. A lo lo ɓa nɛ dirobe lo hanzunzo na.
Sɛɛmi 9 : Ho Pa’a wee ‘a’ari ‘a yan wee de yamu ma li zun, nɛ ‘a mu nucomu cinnu wa.
Sԑԑmi 136 : Iirironuu da cuwan ɓa mazisitarala ‘uzu’in na ma biyo han sariya fasiyola ɓu.
Mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Deeɓenu pa bepɛɛ ɲansi lo Kirisita ziya se.» Lo yi lo bepɛɛ ɲansi lo ziya se, mu boo, dín nɛ oroliyo mu be wure haan lo, dín nii ɓɛɛ do.
18 Ni tuwan mi waa ɓuwani mite aa bara lo un ɓɛɛ hinni ɓuwee aa lee mi unpa.
Un wara mu haan mi ma biyo, yawe a mu wo yi yu, a mi ha'iri lii mu wá, lo un muwan mu haan mi. Un ɓɛɛ bara mu mu hiyaɓuwɛ, bari un ya mi mi se.
Hare ma bun, biyo ɓa nucoza daa zuun Deeɓenu bee, bun dosi letee, bari a Deeɓenu mite zeniya mu ma ɓa yeyeree.
Sɛɛmi 53 : Li Tun Peresidan yi saara mi toore saa na wa’ati nɛɛ, lo Minisiri yɛ sɛ lo ciyoo ‘a heyawɛ ma lo Peresidan pa’a.
Hare mɛnna mibe ya tawɛ mi de'eni ɓa ni, a mibe bana ma'o mi a ɓa zeni mi ma Deeɓenu wara ararobe beyaa. Mi we tuwi bana zan a obara u'uza nɛ wɛ yenu na, a ɓɛɛ a dirobe nɛ ciiri sin.
hare ma bun Yesu ɓɛɛ we han'anna ɓaa, bari lo zuunna ɓa wure;
Biyowo ɓa caa lo a ya hɛ, a Poli baraa haan ɓa hinfira uwi ɲuso nɛ ɛnna bin: «Nu na miyan a mi hɛ Romu lo zo harala, hare a iri ɓɛɛ to lo wa le?»
’’ même si ces termes sont utilisées dans le parler.
30 Lo va ɓa lora ho iin, a lo diyora ɓa: «Ɲunasiyo, a webe un tawɛ a un we a isira?»
a nuu wo nuu nɛ do mite si mu be'uwe wenu ɲú; hó ɲiina ho ómū, a ɓɛɛ dɛ mite ómū na, a lo wema ca lera wá.
3 Hare ma bun ɓa asiyo mɛnna beza Ikoniyomuu. Ɓa wee woro ma sinheɓuwe, a ɓa fasi lo Ɲuso wa; lo Ɲuso we mi waa lee sɛrɛyamu mi hinɛ wara bena, a lo na a zenirobera ma hanmarobera we mi waa we ma ɓa nu.
24 Li Deeɓenu nɛ danna ho dimiɲa ma biyo wure mi hoo, dín a ho waa ma li tun naso. Dín ɓɛɛ mi ɛsi nucoza zuwin nɛ too.
20 Ɓa tan lo yuwo ma lo ɲucan'ure nɛ ya mi waa we mu hanmarobera lo yuwo waa a virila bá nɛ wure lo yuwo miniwarobe tuwa na, a nɛ mi waa cisi lo yaa waa. Ɓa ɲuleɲu wure cunna uwa ho dan ho'ɛnnuu ma mi vevemu he li iriɓi mi waa zɛ.
Deeso diyo a bara: «A ma mu yɛ ɓa nuhuwora aa veera, a han suraa yɛ ɓa aa lera?
Ho dimiɲa ma mi zuunrobe wure ɓɛɛ zunna Deeɓenu ma mi ha'iriyamu. Ma bun, mu wo sin Deeɓenu na a li isi ba nɛ lara mu ma ho uruwa be wara eere.
15
Li Ha'iri-Senu muso lena ho sɛrɛyamu so haan wa, a li lo:
Les paysans sèment avec la première.
Ɓa ɛɛna li buwi na fuwafuwa ma zannu ma damu benu mi siyan, a ɓa luɓo vɛ baraa li tansinnu so a haan ɓa buwara.
Mu torobe lo Yesu a lo bibiyo nɛ mibe nɛ a ɓa zuntera cunna dosi, a bina a li o'ofuwe bibiyo tete.
19 Mu wure ya paariyo a ɛnle ɲu'ere, to suraa mi le?
Mi zun a lo Timote zan mi ziinle; lo ma mɛ so a obara maa ma mi zo, aa bun lo dora mi tii si li Tansinnu toonuu ma ni.
A Yesu baraa haan lo: «Be mɛ na a o de ɓa nuhuwora si a bá huun wɛ.»
Bun wo so lo baraa haan mi tosɛra: «Mu yamu sanni dirobe sa vo. Bá nɛ vo mu ɓɛɛ ya yuwa yu mu diyo na.
bari un wara ɓɛɛ a mɛ untena wara, a lo Maa nɛ tuwo ni, a hó uwa biyo un tawɛ a bara ma biyo un tawɛ a woro un ɲuɓoō.
Proposition subordonnée : ÿ¥ sara lo énu :
33 Ma bun sin wa erenasiyo, mi yi we fowɛ lo Ɲuso dirobe bena, a mi he wɛ.
Lo we do mi ɲu si aa woro ma sinheɓuwe li Deeɓenu faralozuun. Biyowo Pirisika ma Akilasi ɲa lo wara wure, ɓa va lo vara mi se, a ɓa wura ho wan be ciyo a haan lo.
2 Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera nidan huweniya dɛmuwan Poli bena. Ɓa waraa ma Fɛsitusi,
Han ‘uzuwo wozomɛɲutannu ‘a, ‘a heyawɛ ma ‘unwanbe ma biyo ho wafaranama cuwenirobe, ho Wafaranama sariyala nɛ mi caa be wura ma sariya be tɛnu na wura.
Un nɛ ho wáá pa'amayamu ɛ'ɛbiyo aa, a be wo be nɛ o yi caa li tun wa to bun caa ho waa, a be wo be nɛ o yi fuwa li tun wa to bun fuwa ho waa.»
A wɛɛrɛ, tonu ɓɛɛ hinni mana na han ɛnna soo; a biyo maa a mu zerema cururu, a mi se vɛnu ponu mi na, a un yi yu un Ɛsipaɲe vɛ.
Un waraa bun bera so wure haan mi ma waawaa. Wa'ati ɓuwee, a un ɓɛɛ woro ma mi ma waawaa, dín wo so un muwin biyo cira lo Maa aa han mi zozo.
Wa yu sara'aweɲuso benu nɛ bosi Deeɓenu zun ɲu.
Sɛɛmi 3 : Ho pa’a wee bepɛɛ, ‘a lo hanyerezo vira ɓa nucoza-duwayi wera na, ma mu be’uwe wure nɛ ma bun ɓuwa, ma ɓa ‘ii ‘a ‘o ɓa nucosunma ‘uzuwoo, ‘a wera hinfira.
Mu yi wo a un terena a o yirā, a o fi la a obara mu ya yi a mɛ o fu na.
Dɛɛ, biyo ho tuwa hun na, bari han suraa sa'o ya vo ho pa'a; Deeɓenu tuwo mi uru Zo mu be'uwe bena, a hó faa suraa nɛ lowɛ ma be'uwe, a a dín nu so wá li haara mu be'uwe laa hán suraa soo.
9 Nicururu ɓa siīn we coheniya mi ɲu'uwe a pan a laa, a ɓa yɛrɛ wuro de zuwa lo Ɲuso wan na ɓa zanma siīn. Bun wo so Poli anniya ɓa se. Lo va ɓa lanasiyo, a lo wee woro Yesu be wopɛɛ aa han ɓa ni, Tiranuse ni aranile zunbenuu.
Biyowo ɓa pedidira ɲuso yi zeni mite, mi aa yi ho ɓuwaɓuwamu ɲubɛɛnɛ nɛ ɓɛɛ mami.
22 Lo woɓɛnu nɛ lo Ɲuso vo, ho a huwara lo Ɲuso se. Ma bun sin ɲa lo huwara nɛ lo Ɲuso vo, ho yeremaa a lo Ɲuso woɓɛnu.
Ma bɛnɛ, biyowo lo viya ɓa nuhuwora siīn a lo, lo buwara ha'iri liyo mu wá lo lo we bara mu, a lara mu Toorobe na, a lara han wara nɛ Yesu wara na.
Han fitɛnyaawasiyo behooɲu so siin nuu nɛ lowɛ ma nucoro we zan, a zán titaa, a sannu hɛcɛɛnɛ we caa lo ba'uweē.
donneras du savon
Bari Kulowe zunsiyo tuwan baraa haan ni lo wannina mi mi siīn.
Bari o naforo yi mi feni nɛ, to a bin o siin ɲa mi.
A bun na mibe ɲa ɛndɛɛ, bari mi ɓɛɛ zun li wa'ati nɛ lo Nucoro Zo aa ɓuwee.
˜a biya wa vunnu : les animaux se reposent
6 Ta a wabe wadeesoo, Barinabasi ma mɛ, tawɛ a sɛ toonu a mina wa ɲudiyo le?
9 Wa zuunrobe ɲu ɓɛɛ tuu, a a beza wa we Deeɓenu ɲucanyamuu.
Un wanvɛɛnuna cururuu, un ɛnna farasii: han bɛɛ nɛ su puwiriyo waa, un ɛnna farasii ɓa niterawa bena, un ɛnna farasii ɓa Zuwifera ma ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera bena, Un ɛnna farasii han luweberee ma ho muwɛn biin; un ɛnna farasii ho mu benu ɲuu wa; a ɛnna farasii ba nɛ voo mite ma waa erenasiyo a ɓa ɲa ɓɛɛ a lanasiyo siīn.
Ɓa huwan lo, a lo viya li wozomɛ tiinze, a heya ma han Deeɓenu wara.
13 Un ɓɛɛ mana mu se a de mi ɲinwaa, a wera bɛ a ma nafonisiyo. A un mi mu se a mi wure we mani.
Sԑԑmi147 : Li iiri zun’in mi han sariya ‘unpa ,ɓa depitela ‘iro toonusa co’o ma ho sena ta, a han daan leela li ԑnnԑ wa Lo Peresidan nԑ han sariya li ‘iiri zun’in na ave ‘a lo daan dela han toonuuHan sariya nԑ’a, da besi li iirizun’in waa,fuwaa ‘a han de toonuu, ma lo Peresidan, ɓa depitela waaheca bunmana ɓa ɓuwԑni bunmana ho sena waaheca bunmana ho ɓuwԑni Ɓa depitela, sena ‘uzunii wԑԑ aza vԑsinu co’o ‘unpa tawԑ a nԑ li iiri zun’in naLi iiri zun’in da panpanni han sariya fԑsirobe Bun nԑ pala han ‘uwe 1 ma 3 sԑԑmi nԑyԑ, li iiri zun’in nԑ ha’iri han wozoma be ɓuweɓuwe ma ɓuwԑ Bun yi wo,’a ho wafaranama muwan ɓu,to yisuɓuwԑ mi, to ho puwo yer
A mibe bana di han i'iyo mu. Mi ɲɛnɛ'ɛn wɛ, a yɛrɛ we ho ɲɛnɛ'ɛn so haare ma mii erenasiyo.
Bun wo so lo bara haan ɓa zanma: «Isira'ɛli ni, mi yi ha'iri ma biyo mi wera ɓabe bara nɛ yɛ.
61 Wara yi huwa lanasiyo pafeni, to mi ve wɛ aa vɛra ɓa nibiyan se, a mi do ɓa nisiya si.
ɓa, wurasin a ɲuu ɓa be diyowo. Ɓa cɛɛn mite ma huwarayamu, a we tan'erenasiyo, yawe a ce'u de wa Isiro Deeɓenu aranirobe na ma be wo be.
19 Wa wema yi zeni waminu tete, to a ma bun sin wa zuunna lo wa bo tiyan na, a wa siyan we hee Deeɓenu waa.
15 Anze binu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun; lo we mi waa buweri a bara han lɛ asiyo li duwiduwi wá: De o annu a o e, bari mu be erowo yu, a biyo li tun mite boo a erowo yu.
10 Ɓa do ce'u waa ma tete. Biyowo wa mi fɛn, ɓa na wa wanvɛɛnu panna wure wa.
15 Hó ciyo soo, nɛ ɓa zanma maa Yesu, mu wo vinabe ɓa se, a ɓa luɓo vɛ tiya laa.
4 Un lara miyan ma tete. Un da ɓuwani unte be wo be wa mibe bena. Wa tuwara wuree, un siin pan hee muwɛnmuwɛn, a un ɲa zanma'aa ma tete mi bena.
Li duwe : la hache
25 Wozo'ere, lo vo mi tosɛra ma ba nɛ wure ma ɓa wee sɛ ho tonu so sii, a uwa wɛ wa, a lo baraa haan ɓa: «Bara, mi wure zun lo wa cunu wure mi hobe tonu nɛ yɛɛ.
Bari hinnu ɛnna na a mi haan ni a un du. Hinhiyan ɛnna na a mi haan ni ma ɲuu a un ɲuu. Un wo nuhunu mi se, a mi can ni sese.
37 Mu we hamaniya ɓa ni tuwi anniya a ɓa tɛ lo biyo wure lo we se. Dɛɛ lo we tuwi nɛ a ɓa be'iya ɲi, aa nɛ a ɓa bobuwa woro.
32 A ho tansinnu so wabe wate aa de han mi, bun nɛ Deeɓenu we lara mi ɲu haan waa maadaan.
5 Lo uru'a diya ɓaa sese. A lo ce'o mi ya yi be deso ɓa se.
A wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa han mi wure.
19 A ma teliiri benu un sara lo Ɲuso tonu. Hincan vasi muu, mu ɓuwɛɓuwɛduwe wo ɓuwa, dín nɛ ɓa Zuwifera do na ma mi ɲɛni.
Yesu diyora ɓa, lo ta a buru be yɛɛ mi ɓa se? A ɓa lo a buru behooɲu ma ciza biyaza yɛɛ.
Ɓa wa a ɓa nii tɛɛ ɓa han pɛpɛrɛɛ̄, a wa a ɓa ni wee ve mi ma ɲunasiyo.
Ma bun sin, mu paarobe nɛ fɛsinu ya tawɛ a nɛ ho sii, bun bana sun'unna vɛ do li humuu.
Un ɓɛɛ tun un wema na woo. A biyo un wo a bun un pan mi hiya wa, yi a bun dura tuwan be bun nu na a lɛra mi hɛre wa wa, lo mibe ma wa da pɛrɛ'ɛli ho tonuu.
A hó buwaro so leena mube bera nɛ yɛ sɛrɛyamu, a lii tuwa mu. A wa zun a lo sɛrɛyamu boo
Mu yi a mɛ, hare a un ma mi yi ɓɛɛ mana wɛ wa, un ha'iri pan mi mi se bin. Un winu zara'iyo ho nɛ wo bun besuma so, a obara mɛ uure wure ya yi mi bin.
Wa fara mu Deeɓenu na a mi ɓɛɛ we oomu wo. Wa ɓɛɛ ɛnnɛ miniya a zeni ma mi lo wa tonu sa se. A wa mi mu se a mi vɛsirobe we se, hare a wabe tonu tin ya ɓɛɛ sa se mi siīn.
Lo ansi dín tun soo a heniya ɓa lanasiyo siyan. Bun wo so lo fɛnna va Gɛrɛse tun.
Un yi ɓɛɛ mi waa we waa Maa wema, a mi ɓɛɛ co laa na!
Biyowo mi yi maa mu be'uwe suma wenu he mu ɓɛɛ ya tawɛ, a nɛ li Deeɓenu ɲucan Daniyɛli wura be, a lɛ yi ara mu, a ho fe soɓi.
30 Un ɲa a ɓa mi waa ce lo ɓuwenu daɓere. A bun na un tuweniya lo nɛ a fuwafuwa. Un waraa haan ba nɛ zara'i lo, a ba mite vɛ wuro bun o se. Un tiya aa ma tete.»
Ɓa tuura niɲu Poli ma Barinabasi lo mu unpa, ɓa wɛ'aa mi bafoni a ɓa luɓo zo ɓa zanma siīn a ɓa buweri:
Ɓɛɛ co a woɓɛmu ha'iri mi yu dɛ, a pan wee zaanna; hee, a feecɛɛn Ha'iri mi yu, aa ma dín Ha'iri so wa daa buwerila a bara: “Aba” nɛ ura, “waa Maa”!
Lo Ɲuso wara we mi waa bɛbɛ dín tunzo so wuree.
A un ya yi huwa iri, to un iri boo, bari un ɓɛɛ a undee; lo Maa nɛ tuwo ni mi ma ni.
3 Poli ɛnna mu se a lo we mi beroɓa. Ma bun, lo vo lo mana mi se, a aa wo mu ɓuwafaanmu lada lo wá ɓa Zuwifera nɛ ɛnna li ɛnle so bena; bari bá we zuunna lo ɓaa maa a Gɛrɛkenuu.
Ho pa'ama so zo maa waa ni a lo ɲi'oriyo waa maana, a waziɓiyo ɓa fuwa a ɓa cun mi za osi a ɓa hi.
50 Bun wo so lo buwara huwa luɓo fɛnna a do lo si.
Han wara so wa ɓa batiziya lo Ɲuso Yesu yenu na.
14 Deeɓenu nɛ veriyo lo Ɲuso, ɲa muso aa veri wabe ma mi pa'a.
36 Yesu ɓɛɛ yatiyo ɓa wara a lo baraa haan li Deeɓenu faralozun ɲuso Zayirusi: «Ɓɛɛ co zan! Laa midee.»
Wee dɛɛ ɓa hanna nɛ bara huruu mu na, a anmi ɓa, ba nɛ bara huruu mu yɛrɛyɛrɛ.
Ɓa buweriyo: «A webe mi wa ma uwe nɛ a li Deeɓenu Zo pafeni? A o mana a aa de ɓuwɛɓuwɛduwe wa a li wo ɓɛɛ in yu le?»
a lo baraa haan ɓa: “Un wo be'uwe, un do nucohuwara mu'ɛnnu mi nuu, a sora lo cannu hɛ'ɛ.” A bá caan lo: “Bun ɓɛɛ fuwora wabe na; a uwe bun cira.”
Mi ya yi zun ni, mi ɲa ya zuun waa Maa. A biyo wá yɛ, mi zun lo, a mi maa lo.»
A uwe Timote nɛ a un lana zosaannu un too han. A waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa han o, a ɓa dɛɛ o ma'ari a ɓa han o ma hɛra.
12 Hare a be cururu mi nɛ un ya too han mi, un ɓɛɛ ɛnna mu se a too mu hobe vanlo nɛ
A ɓa diyora lo: «Hó banuu so a wii nɛ lo o see o zanle a o vɛsi?»
39 Waa maana ɓɛɛ ɛnna mu se a fi lo tannu na, ɓa pan laa, a ɓa siyan we yerema caa li Misira tun na,
A bun na un tawɛ a un baba miyan wɛrɛ, yawe a mɛ tin ya lara bin tunma nɛ, a mi pin we yi nu a lee biyo de'erila mi tuwite.
9 Bari mi zun wa Ɲuso Yesu Kirisita hinɛ be. Lobe ya a naforoso, lo uwiya mi yɛrɛ na, a wo mite ma banbanso mibe bena. Lo ta banibayamu na a wora mibe ma nafonisiyo.
56 a lo lo: «Dɛɛ, un ma a ho waa hɛɛna a lo Nucoro zan Deeɓenu nudorole.»
nucomu
Maa, de o yɛrɛ yenu wá!» A bun wá tannu lo ho wá: «Un do li wá, a un ɲa tintin de li wá.»
11 Wabe nɛ midɛɛ wa mi li humu nuu wo ma wo Yesu bena, yawe a Yesu zeni mite wa suraa nɛ hiī.
A ma mu yɛ wa nuu pɛɛ tanni mi waa worola he a wa ɲi?
a biyo ɓa veni, ɓa tunu bu'ubu'u, bari a ɓa siinle a ɓa Deeɓenu. Ɓa de mi yɛrɛ wá ma be nɛ nuwaani ɓa, ɓa ɓɛɛ lee bebiyan be a yi ɓɛɛ a li tun wá he be.
A nuu nɛ yi ɓɛɛ terena, a hó nin mi ɲu bun a poo miyɛɛ; nuu nɛ yi ɓɛɛ cuu, a hó bi mite poo miyɛɛ; a lɛ yi terena a ho de nu ma mi tereyamu, lɛ yi a nisenu, a hó de nu ma mi sɛnaciinuu.
Bá nɛ han wara waraa haan, bá yi vo ma ɓuwanirobera, a mu Toorobe wara ɲa yi ɓɛɛ huwo,
Quand ils sont partis, il a cessé de
21 Bun bɛnɛ ɓa faraa Samuyɛli a ho nɛ pa'ama miyan. A bun wa Deeɓenu lii na li Bezamɛn zun nuu Kisi yaro Sahule ɓaa, a ho wo zerema ɓuwiyaɲu ho pa'amayamuū ɓa ɲu.
Bá nɛ ɛnna sura lo yu lo: «A Deeɓenu ni sara'awe iinso o tuwo le?»
Mi vari ho Deeɓenu wɛɛrɛ nɛ li arafaa miyan na. Mi ɓɛɛ nɛ a mu we be nɛ ɲa mi ɲuu, fuwa mi sa'o be, a obara biyo sin Deeɓenu minina biyo. Mi yi co we mu cunu bena, fuwa mi sɛ han ɓa ma mi siyan wure.
27 Bari mɛ se, bun a cuwanyamu a vɛ nuu vɛɛ de asoō, a o yi ɓɛɛ zeniya biyo na lo do nuu.»
Bun yɛrɛ a zozo sa, mu yi a ho tuwa le, hó ɓɛɛ ziin wa a yira besiyan Deeɓenu waa: «Lo niterenɛ aa ɛndɛɛ ma ho lana.»
DNAFLA), il n’ya pas d’accent sur les lettres. C’est
A un yerema we mi ze'uso biyo un muwan ho tiyan haan mi le?
6 A li Deeɓenu nɛ we wura lo: «Ho omu zɛ han tiɓiyo siīn,» a dín Deeɓenu so ɲa da mi omu wa siyaan, yawe a libe mite ɓuwaɓuwamu zuunnu ɲini'a lo Kirisita wafonu wa.
Bari Zan Batisi we baraa haan Herode lo lo ɓɛɛ tawɛ a de mii ereso han a wera mi han.
a a nana ɛnle mi tuwɛna na?»
hare ho lana so nɛ yɛ, a lobe Yesu Kirisita do mu, a na Deeɓenu wo tiyan ma wa. Ho sanmu so nɛ be fasi wa se, wa ɓuwani wate ho bena ma li sinciri nɛ mi waa Deeɓenu ɓuwaɓuwamu bee.
5 Un ce'obara lo mi tura beriya ɓɛɛ po ni ma diyo woo.
A nuu wo ɓɛɛ o divɛn fiyan sumaniya daan. Bun yi wo to ho divɛnfiyan aa ninni han sumaniya, a to ho divɛnfiyan ma han sumaniya wure be to. A divɛnfiyan ɓa wee o sumaniya fiyaan aa besira han.»
A bun wa ɓa niɓuwɛɲu ni'ere, nɛ ɓa ve ma Zuda Isikariyote, va ɓa sara'awera ɲunasiyo se, a lo vɛ baraa haan ba:
A mi maa yi mi lo Nucoro Zo yoonu he lo ɛnna han?
ra ho dimiɲaa Desanbere pinyan be 10 li zeremi 1948 ma ɓa nucobiyotun niinbera vanlo nɛ wasan lo Nuu ma ‘uzunii na, zuwɛn li wozomɛ 27, zeremi 1981 ;
Sɛɛmi 34 : Zanma werobe be tawɛ ‘a fɛ mi ɲu li Tun huwarayamu ‘anminu wa, zanma siinwabe ma ɓa ɲiyanmɛbe fi nu.
Lɛrela betiin bun bɛnɛ ɓaa han vɛ lo mana. Lo ɓɛɛ ɛnna biyowo mu unpa.
a bun na, wabe nɛ ya huruu wa dena'erobera, lo bana veriyo wa a haan wa ma lo Kirisita sii, bari wa isiyo ma Deeɓenu hinɛ.
Règle : La conjugaison des verbes au futur se fait
Ɓa de mite si a tanle ɲuɲusiyo ma saɓehaara aa e'a. Ɓa a nii nɛ siintannu huru, a obara diyo nɛ ɓa cu ɓo ma hannu nɛ biya daan.
Ɓa anniya fɛnna a ɓa woro han wɛ: «Lobe banuu nɛ yɛ ɓɛɛ wo diyowo nɛ yi lo humu na wurasin aso na.»
Yi ‘a laanu be zan biin, ho ‘uzunii wee wote finnu ‘a besila peresidan finnu ma biyo ho sariya fasila mu. Lo peresidan finnu veeni lԑ laarabin mada.
25 Mibe a han ɲulɛma nɛ Deeɓenu baraa be ma mi ɲucanna ɲuwin zaa. A li ɲuɓuwari nɛ Deeɓenu we fasi libe ma mii maadan aza, a baraa haan Abarahamu lo li tunsiyo wure aa yi duɓa lo temu bena, mi ɲa nii mi bin.
Malitun be wenuco’o aa, ‘a ho wafaranama ‘a ɓa zanma fɛsirosinu, ‘a yan ‘a ɓa Zanma miini besirosunnu, ‘a mi ɓa Zanma mite be ɲuti.
Dín pa'amayamu a'onu so do'uwa, pa'amayamu a'ore beɓuwemɛ ma bena we bosiyo, a nidan niɓuwemɛ ma nina asiyo wá. Bá nuu pɛɛ we zan canma-fuwa puwinpuwin, a cu sannu pa'amayamu unle mi ɲuu.
Mu ɲu ɓɛɛ a bebiyan, a ho tiyan nɛ mi waa bena, a nɛ ɛn waa fuwa bin bena:
Bun we mi ɓɛɛ co zan. Mibe suwanni ɓuwɛrɛza nɛ boni.
un animal ou un objet.
Mi ɓɛɛ co tan faralo na,
35 Dín wa'ati de'ere soo, ho domɛ ɲu na Yesu baraa haan mi buwara: «Wa fɛn le ho mu bɛnɛ.»
Mi dɛɛ ho waa ɲuɓuweza, ɓa ɓɛɛ zin, ɓa ɓɛɛ cii, ɓa ɓɛɛ fɛ diyowo mi nɛɛ̄n, hare ma bun mii Maa nɛ mi ho waa wee vari ɓa. Mibe ɓɛɛ suwani bá tuwi anniya le?
A un ma anze ni'ere nɛ yoo lo ma li wolele, mu wo a lo can li Deeɓe-Ve miniwarobe; a lo buweriyo ma tanbenu a bara haan ɓa anzera nina nɛ ɓa we lo ɓa de ɓuwɛɓuwɛduwe li tun ma mu zenuɲuu na, a lo:
7 Be wo be wa, lo we saɓere; be wo be wa, lo lara; be wo be wa, lo sinciri; be wo be wa lo muɲu te.
16 A nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna a ho ɲi.
Mi nɛ wa vɛ ma waa. A bun wa we a Deeɓenu yi ta biyo.
16 Wa anniya mu ɲuuwátunzo nɛ yenu Koda ma li wotele-aɓale. Dín tun so siyo we laariyo wa. Saani a wa daan li muwezo be a de li muwebenu yi, a wa saa tuwi anniya.
Ɓuwiso bara, ta mu Zuwifeyamu loo, mu ɓuwafaanmu loo, ta mu cunu a mu yɛ mu lee?
24 A mu yi a ba nɛ vo mu se, ɓa Zuwifera loo, ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera loo, lo Kirisita a Deeɓenu pa'a ma li zuunrobe ba se.
8 A mibe bana di han i'iyo mu. Mi ɲɛnɛ'ɛn wɛ, a yɛrɛ we ho ɲɛnɛ'ɛn so haare ma mii erenasiyo.
Hó sɛrɛyamu so boo. A bun na zɛ ɓa wá sese, yawe a ɓa yi lana nɛ cuu,
13 Ho wan wa, a heya ho wosodaan, o ɲa mu le pa'ama ! Un maa omu nɛ lo ho waa, a pa'a ɓuwa po li wosonu omu. Ho omu so ɲinni'aa a i'iriyo mɛ ma un buwara na.
pioches).
27 Pa'a tonu ɲimuwiyan ni. Tuwi cuwa cururu un ɓɛɛ su dada. Hinnu ma hinhiyan ɓo ni. Cuwa cururu un zoo suun. A tànnú ma pɛru yu ni.
8 Wa ciyanna bin do'onu yɛrɛlɛ tuwi vɛ ciyo fe'ere nɛ ɓa lo “muwa ziinle tete” nɛ mi sura Lase lo.
A nuu woo nuu mi siīn, saani a lo yati mita cunu midee, a lo muso wee yati bɛ á taa.
Zanma benu lo han luwe bannaā a mana Yerusalɛmu ma mi vanvanna ma ni nɛ ha'ire'uwe mii, a ɓa wure waa.
41 Mi yɛrɛ dɛɛ a obara lo Kirisita tosɛra ma Deeɓenu sɛsɛbera yira leera.
bari wa yati lo a ma ho lana lo nucoro be daa we sinna Deeɓenu waa, a ho tuwa wema nii mana.
12 Mu boo, un ɓɛɛ da unte maazin ma ɓa ni tuwan nɛ ve mi yɛrɛ yetetiya. Ɓa a dɛdɛra, bari ɓa we'aa mi uru maazinrobe aa maazinna mite, a ɓa ɲa maazin mite ma wɛ.
III-1-2. Phrases complexes : Wara n¥ åulesan
Ho 'uzu nɛ toonu be wasan li Tun nafobe, ɓu nucomu,ɓu banmu ma wa yɛrɛmu ɛnrobe co'o toore sԑ zanma yiree.
4 Li wee wɛɛ wa siyan wa tuwara wuree, yawe a wabe muso zuun a wɛɛ ɓa tuwan siyan, ba nɛ annasi han tuwara si wo sii, a heya ma biyo sin Deeɓenu wiyara wabe siyan.
4 Naso, a wii iya lɛ hɛɛre ma o, A bara lo mi ɓɛɛ zaan o; A bara lo mi ɓɛɛ ɓuwani o yenu? Bari dɛɛ, a uwe ode a Nisenu mu! Han tuwansira wure ɓuwe o waa aa cisi sarahu, Bari o tereyamu be zeniya ma ɓa waɓii!
Yesu ɲa wo hanmarobera cururu mi buwara yireē, a nɛ ɓɛɛ tuwa hobe vanlo nɛ yɛɛ.
4 A mube nu wa li tiyo mi ɲulɛma yu, a li han wa ma besiya nɛ ɲu'an ɓɛɛ mana, a viyora mi ho dimiɲa ponu'uwe na, a na a mi yuwa yu a mi ma Deeɓenu pari sii na.
Nuu lo aa baraa haan ɓa: «Mi tɛtɛmi ɲuvanle. Ɓa bara nɛ mi uwa li asoō, vɛ mi waa arani ɓa ni li Deeɓenu ɓuwanirozuūn.»
19 Yi a ho sii nɛ he yɛ bena wa ciriyo wa sin lo Kirisita na, to wa a ma'arisiyo po ɓa nucoza wure.
Waa erenasiyo, nuu mi siīn dena'erobe yi lo wa, a mibe nɛ vɛsi ma li Ha'iri, a mibe be lo ziya ma ha'iri nɛ wawi. A mibe nuupɛɛ yɛrɛ ɲa dɛɛ mitena dɛ, a diyowoo ɓɛɛ co yi lo ura a ɛɛ na!
Nuu deeso yi wo be nɛ vɛɛniya mi siyan, ɓɛɛ a mɛ sin lo vɛɛniya, a mibe bo wure sin lo vɛɛniya. Un ɓɛɛ ta a woro mu a pɛ mi daan wa, a bara lo a mi wure siyan lo vɛɛniya.
Waa erenasiyo mi ce muɲusin tuwifuwa lo Ɲuso yi bana mana. Mi dɛɛ lo vɛro: lo wee muɲu mi vɛrobe a hera ho ciirowo. Lo wee he ho wuro yɛ ma ho veni a yira mi vɛrobe cunnu.
Barinabasi ma Soli nɛ li Ha'iri-Senu tuwo ma bun, ɓa liyo Selesi, a ɓa zo muwe bin a vara mu ɲuwátun nɛ a Sipere.
Sanmu, ma'ari ma hɛra aa le Deeɓenu, lo Maa ma Yesu Kirisita lo Maa Zo nɛ too se ma tiyan ma waminu aa nɛ waa.
A ɓa wura caan lo: «A lo Nazarɛti lo nuu Yesu». Bun tara a Zuda nɛ do lo ɓa nuu zan ɓa siīn bin.
Biyo yɛ we a Simu-Piyɛre ma buwaro ni'ere bo wɛ na a dura Yesu hiya wá. A biyo wá lo sara'awe-inso zuunna ho buwaro so, hó ma Yesu yu i paariyo zo lo sara'awe-inso zuun.
A nuu woo ɓɛɛ co de mite si ara'omu nuu a obara biyo sin ɓa lanapinna wee wera mu.
Ɓa hinfira ɲuso we lara li muwe pɛro ma li muwe naso wara na a po Poli wara.
24 Biyowo ho ɲa bun, lo zoora ɓa hare ma yi zoo, a lo uwa muwanniya ɓa ziyaa.
Dɛɛ, biyowo mi wo mu be'uwe woɓɛ, bun wo a tereyamu ee wo mana miyan.
A bun na un be mi; lo mi baba a mi we be duwɛrɛ, bari a mibe yure wo ɓa niyaa a yu li ha'iri so, a mi ɲa cazan mu.
Non, c’est lui qui l’a fait.
Ho toonu wenu pinre be ɓuwɛɲuu wa, toonu liirinu woo be ɓɛɛ tawɛ ‘a de, bunmana nuu leenu mi toonu be wara yi tanaa.
a lo we mi waa buweri a bara: «Mi zan Deeɓenu, a mi de li yenu wá, bari lo iri wozomɛ maa ciyo; mi ɓuusi sarahu li waa, libe nɛ wo ho waa, li tun, mu zenuɲuu ma mu ɲuulena.»
Peut – être il va pleuvoir ce soir.
5 Lo ɓɛɛ daanna aɓa'obe bebiyan woo wo bin fuwa vanvanna tuwan nɛ lo bo mi nule wa a wiya.
Hare ma bun tuwan ɓa siīn va ɓa Fariziyɛnna se a vɛ bara biyo Yesu wo a haan ɓa.
Nicururu aa bara han ni dín wozomɛ soo: «Ɲuso, Ɲuso, wa ɓɛɛ caan Deeɓenu ɲu o yenu na le? Wa ɓɛɛ ɲa han ha'ire uwe ma o yenu le? A ɓɛɛ a ma uwe yenu wa wora mu aɓa'obera cururu le?»
43
5 Biyowo ɓa ciyo Salamine, ɓa ɓuwa mi hiya wara han Deeɓenu wara ɓa Zuwifera . Zan-Marika ɛnna ɓa se aa de ɓa nu na.
6 Un ya yi mi mu se a ɓuwani unte, to un ɓɛɛ ya we ero, bari un ya muwin ho tiyan. Un fu unte na, bari un zanna a deeso de un yenu wa a poo un wema nɛ lo maa ma biyo lo ɲa
A bun wá Yesu huwa yoo zan a bara haan lo: «Dɛ biyo yɛ hannuu, bá nɛ ya ci o ɲu va ma we? Nuu woo ɓɛɛ teeniya iri o wá le?»
37 Ɓa ni nɛ mi manayɛ, ɓɛɛ yara mi ɓuwanirozun, ɓa ɲa ɓɛɛ waraa wara'uwe wo mi tinsinu hannuu bena.
Biyowo lo zerema ɓuwiyaɲu (40) ɲuutu, ha'iri aa zo lo siyan lo lo vɛɛ lee mii erenasiyo nɛ a ɓa Isira'ɛli ni unpa.
Wa zun lo Ɲuso yiizanni ura. A bun na wa mi mu se a ɓa nucoza tɛ tiyan na. Deeɓenu zun wa a ciriyo, a un ce'o mibe ɲa zun wabe a ciriyo.
Biyowo lo ɲa bun, Yesu lo: «Hobe vannu nɛ yɛ ɓɛɛ a lo humu vannu, mu a yawe Deeɓenu ɓuwaɓuwamu mi, yawe a li Deeɓenu Zo ɓuwani mu nu wá.»
Mi baaba a mi ponu we de'ere wɛ bena. Mi ɓɛɛ co wee poori mite; mi sin mi waa ma biyo liyosi mu. Mi ɓɛɛ co we mite ma ha'iresiyo mi yɛrɛ yira se.
A dɛmuzo cinciin yi huwa mi aza, to mi pan uu wɛ vɛra ba nɛ li egilizi ɓɛɛ do a wora diyowo se, a ba we mi irila.
Ɓa lewɛ ho iin ma nii nɛ lana mi, a ɓa pan biyo yi da nɛ pa'a huwa. Ɛɛ ba nucoza so sin na.
Mi ɲa muso wee fara han wabe yawe a Deeɓenu han wa ma co'o nɛ se a wa worola li wara nɛ a lo Kirisita sɛsɛbe, bari a bun sɛsɛbe so bena a un mi li asoō wɛrɛ.
Bun we, han tanbiyan woronu a miniwarobe ba nɛ ɓɛɛ lara mu see, a ɓɛɛ a ba nɛ lara mu se. Deeɓenu ɲucanyamu hanmu a miniwarobe ba nɛ lara mu se a ɓɛɛ a ba nɛ ɓɛɛ lara mu se.
Hare a un tin leera sara'a, aa cɛɛ mi lana ɲuutiinu sara'a na, to un siinwa aa zanma'aa ma mi wure.
Ɓa tuwo mi buwara tuwan ma ni tuwan nɛ bo Herode hiya na, a ɓa vɛɛ diyo Yesu ma han wara nɛ yɛ: «Araniro, wa zun a o a tin-muwin, o ɓɛɛ zaan nuu yira, o ɓɛɛ lee ɓa ni wɛɛ, a o wee arani ɓa ni ma li Deeɓenu tiyan wan.
Mu tunsaan ɓa Zuwifera wɛɛsiyo, ɓa nidan ma ɓa tuwa aranina aa fowɛ Yerusalɛmuū.
Ɓa Fariziyɛnna ma ɓa Sadusiyɛnna mana Yesu se. Ɓa miniya a ɛ lo ura na, a ɓa fara lo a lo zeni mi ma aɓa'obe nɛ lo ho waa.
Malitun co’o, sa’o doɓuwenu wan benu, peresidanyamu hԑ’ԑ, ma politi’i tuwԑ boninu ɓԑԑ da we binnitinnu hԑma
10 Ɓa we mi waa zee ma tanbenu, a ɓa tɛ lo: «A waa Deeɓenu nɛ asi mi pa'amayamu a'onu wa ma lo pezo nuu mu isirobe mi.
Waa erenasiyo, wa ɓɛɛ miniya a wa sɛ mu miyan. Han tuwara yu wa li Azi tuūn wo ɓuwa wa wa ma tete a siya wa pa mi daan wa, fuwa sinciri wo zuruu lo wa ɓɛɛ hinni ɛndɛɛ.
20 Wabe a lo Kirisita zevɛra. Mu zan a obara Deeɓenu mitena mi wa woro ma mibe ma wabe ɲuɓuwe. Mi we saɓere, mi dɛɛ lo Kirisita be, a mi tɛ a mi ma Deeɓenu binni we sin.
Un ya yi mi mu se a ɓuwani unte, to un ɓɛɛ ya we ero, bari un ya muwin ho tiyan. Un fu unte na, bari un zanna a deeso de un yenu wa a poo un wema nɛ lo maa ma biyo lo ɲa un ɲuɓoō.
Yesu zuunna ɓa leerobe, a lo baraa haan ɓa: «Bɛnu wo bɛnusiyo nɛ huwa fi ma wɛ, dín yaa, a loo wurasin zunsiyo nɛ huwa wɛ na to dín ɓɛɛ ɛɛn bin.
Biyowo ɓa ni zuunna lo a lo banuu nɛ ya wee ɛsi li Deeɓenu ɓuwanirozun boro nɛ voo ma «Semu boroō», aa fara mu be ɓa ni na, ɓa wure zanna a hamana ma tete biyowo mu bena.
Be wo be da we, a mu wure cunnu ɓɛɛ mana. Be wo be da we, a mu wure ɓɛɛ be be nuu wa.
5 Wuroɓuwɛ'arobe, tannu uru'a ma wuronama'arobe san we mi waa le li pa'amayamu a'onuū. Li pa'amayamu a'onu waa, fitɛn behooɲu we mi waa zɛ, han a li Deeɓenu ha'ire behooɲu.
Biyowo Fɛsitusi ma mi sɛnɛla waraa vo, lo baraa haan Poli: «O do ote Sezare nuu, o a vɛ Sezare waa.»
8 Deeɓenu da we hanmu si wo si a han mi aa puwiri. Diyowo muwɛntɛn ɓɛɛ yi mi, a biyo mi yu tuwi puwiri aa wera mi hanmu.
A mu yi a mɛ, un yi huweniya li tun wá a yuwara wo nɛ, to un vɛ ɓa nucoza wure mana un se.»
Biyo wá yɛ, un maa ya miniya a ɛn mi siīn te; to un ya yi mi worola ma co'uwa biyan; bari un a sinnaa mi bena!
Lo viriyo ho dimiɲasiyo ma mi hanmarobera nɛ lo yuwo we na wenu pa'a laa; a lo we mi waa bara han li tunsiyo lo ɓa we'a lo yuwo yaa, hó nɛ ho ɛtonu ya madimiya a nɛ bana annuwan vuu mu.
Lo fɛro ma lo hanro, bá a de'ere. A bá nuu pɛɛ ca zo mi tonu lahuramaa,
9 Mu ɲa ɓɛɛ a lo banuu we daanna lo hannuu bena, a lo hannuu daanna lo banuu bena.
Mu tunsan Poli ma wa bo wɛ na a va Zake zuun, a ɓa nidan wure fowɛ bin.
Ɓa buwara tutuwo mana Yesu se a aa diyora lo: «A webena o mi waa woro ma ɓa ni ma waawaa.»
Mi tɛɛ Mari na, nɛ siya mite ma tete, a sa tonu mibe ma'oɲiyanmɛ bena.
34 Ho wohaare na Yesu buweriyo ma tanbenu a lo lo: «Eloyi, Eloyi, lama sabakitani!» Bun ura: waa Deeɓenu, waa Deeɓenu, a webena o do ni si?»
Ɓa zanma nɛ we hecaa ma bá nɛ du lo bɛnɛ we mi waa buweri a ɓa tɛ lo: «A Davide zo yenu de wa; A hó nɛ buba lo Ɲuso yenu na yi duɓa, A lo yenu ɓuwani ho waa ɲusiīn yoo.»
Lo ya wee woro aa de wanni ma ɓa Zuwifera nɛ wuro Gɛrɛkemu, a ba we mi waa piri'a co'o nɛ ɓuwera lo.
Li tiyo biyo tuwa ho tuwaa wa bena nɛ a wa be'uwe ee, a li yara ho tuwa pa'a ho uruwa wa.
Ɓa lanasiyo ɓuwariyo mi ɲu a tuu serirobe a heya wɛ ma ɓa nuu pɛɛ daanrobe a vɛɛ nɛ mii erenasiyo nɛ mi Zude tuūn na.
7 A li isiyo Loti lo niterenɛ nɛ we su ma fitinɛ ɓa nisuma so vɛsirobe nɛ so'uwa bena.
Lo lusi li tuūn, a lo ɲa tannu san nɛ baraa haan lo: «Soli, Soli a webena o ɲi'orili ni?»
˜a aradeza mi lo åuso b¥n¥.
Beaucoup de choses se sont passé au village.
A bá yɛrɛ winnu we ma lo Deeɓenu leena ni, a san ho tansinnu buwenu a han ɓa nibiyan un ɲuu, a obara biyo sin li sanna li buwenu a han ɓa Zuwifera Piyɛre ɲuu.
4 a ɓa bara lo: «A weso lo ɓuweenu ɲulɛma mi? Bari tuwifuwa waa maana huru ma be nɛ, ho dimiɲa pan mi mi co'o dɛn wa.»
16 Yenu mi laa nɛ tuwa lo buwareso wá ma lo cɛɛ wá, dín a: «Pa'amana Pa'ama, ɲunasiyo Ɲuso!»
12 Yesu caan ɓa: «Mu boo, Eli tawɛ a ɓuwee mayɛɛ a aa fɛsi be wo be.» A Yesu diyora ɓa lo ta a webena mu tuwa lo lo Nucoro Zo tawɛ a yi tuwara, lo a ɓa ni pin laa?
Ɓa na a ɓa wɛ'aa nidan, egilizi wo egilizii. Ɓa zo suun a fara bun bɛnɛ ɓa do ɓa sa'a lo Ɲuso nɛ ɓa lara na nuu.
Ɓa wure su ma li Ha'iri-Senu a ɓa huwa woro tanlebiyan a heya ma biyo li Ha'iri nɛ so ɓa worola.
21 Nuu wo ɓɛɛ puupu bafodɛn ma anrodiyo fiinnu. Bun yi wo to li anrodiyo fiinnu aa wɛɛ ho bafodɛn a bun wɛɛrobe aa we ɓuwaa poo mu beyaa.
Bari a libe wa sii loo, a libe na wa mi waa vinvan'a, a libe na wa mi. A bun mi cɛɓuwɛra tuwan ɲa bara, lo wa ma li a si'ere.
A biyo dín nɛ lo o yi co we dara'oroyamu, a dín ɲa lo o yi co ɓuwe nuu. O yi ɓɛɛ we dara'oroyamu, a o yi ɓo nuu, to o do oo ho tuwa wa.
Sɛɛmi 55 : Li Tun Peresidan, ‘a de mi tannu liTun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vεsirobe hiyafε-van’in yibe 'a'arinu na waa, ɓa zanma yire, ‘a wee mu ɲulɛma nɛyɛ:
Ɓa fu ɓa tura na a uwa asoō.
A webe wá bun mana? A biyo ɓa ɓɛɛ we aɓaa ho lana na aa piri'ara mu, fuwa ɓabe mitena wema. A dín to wo ɓa tunrobibi,
Waminuso ɓɛɛ we oomu ma mi niban: a bun dede na li waminu a ho tuwa ɲutiirobe.
29 Deso pa'a yi ɓɛɛ mana, to mɛ muso pa'a ɓɛɛ mana, a deso yi lusi mu be'uwee, to un sinɓo'uwi zɛ fɛɛn a obara dan.
un fa vɛ biyo un sunma na, yawe a un yi biyo Deeɓenu vora ni ho waa, Yesu Kirisita lahuramaa.
20 A biyowo ɓa buwara aa fowɛ lo ɲu, lo lii huwa a ɓo ho loo. Mu tunsaan lo ma Barinabasi fɛnna va Dɛribe.
parlers, sont classés sous la voyelle qui suit. Ainsi
A webe wa tawɛ a we? Waziɓi ɓa co ɲi o ɓuweenu be.
A hó Yesu so mite lo mana ma ɲuu ma cannu; ɓɛɛ a ma ɲuu midee dɛ, a ɲuu ma cannu; a a li Ha'iri lee mu sɛrɛyamu, bari li Ha'iri a ho tiyan.
A Nikodɛmu nɛ we mana Yesu se diyaa, a nɛ ɛnna ɓa siīn, bara haan ɓa:
Nuwoo ÿ¥ mana
52 bari ɓa ɓɛɛ we iin fanmuwan li buru aɓa'obe ɓa siyan cohenu bena.
10 li Firizi tuūn, li Panfili tuūn, li Misira tuūn, li Libi tunzoo nɛ caa san Sirɛnɛ tun na ma ba nɛ lo Romuu mana, ɓa Zuwifera ma ba nɛ tuɓiyo buwa ɓa, ɓa Kɛrɛtesiyo ma ɓa Araɓula,
Bá nɛ wure anniya un waa, a aanna ma niterawa, a ɓa para ɓɛɛ tɛtiya mi ɲuvanle ɓaa.
A mu yi a bá nɛ yatiyo ma ɲunasiyo mu dɛ, bá ɓɛɛ co na tannu binu na; un yɛrɛ lo ɲunasiyo sa, ɓa yɛrɛ maa tin wo be nɛ maa sin, bun ɓɛɛ co cira mɛ, a biyo nicecee ɓɛɛ mana Deeɓenu se.
18 Ɓa ɓuwani mite, ma wara nɛ ura woo mana na. Ɓa bi ba nɛ ya fo mite fɛrɛfɛrɛ yɛ ɓa niviirila na, a ɛ ɓaa o mi ara'omuū.
Deeɓenu pariyo veriyo wa ma Yesu Kirisita, a li huweniya wa yora li se, yawe a wa ma lo paari ɛn ho wáá pa'amayamuū.
Han wa'atira soo lo pa'ama Herode huwa ɲi'ori li egilizisiyo tuwan.
Bá nɛ ɓa tuwo tiya a ɓa fɛnna va Ancose a vɛ na ho lɛtɛrɛ ɓa zanma nɛ fowɛ bin na.
Piyɛre ma ɓa tura caan ɓa: «Mu tawɛ a wa fi Deeɓenu tannu na, a po ɓa nucoza taa.
Mube aranirobe nɛ yɛ nɛ un woro yɛ, mu ɓɛɛ a biyo Deeɓenu lo un woro mu, a mu a un be mi biyo un zun ɓa nucoza co'o bena.
Mɛ ɓɛɛ da diyowoo we unte na: un iri a heya wɛ ma biyo un ɲa; a un iri terena, bari un ɓɛɛ piri'a un sa'o, fuwa a lɛ tuwo ni sa'o.
Deeɓenu yenu yi ɓuwaniya ma lo nu, to Deeɓenu ɲa ɓuwani lo ma lobe mite nu, aa li ɓuwani lo mi ciyoo yɛ!
Heyi ! payi ! poo ! han ! aa ! a’a ! wiyo !
Anze binu ɲa zo lo li sara'awele, a mu wo a ho dan pa'a mi hó nuu. Lo buweriyo ma pa'a a bara haan lɛ li annu nɛ ɲuɓo paripari ɛnna nuu: «See o annu a o e li tun wá ɲinnu, bari han ɲiile wure boo.»
Dɛɛ, yi a biyo wabe hun tereyamu na, yi a bun zeni Deeɓenu tereyamu, to a webe nuu hini zun woro sa? Deeɓenu yi leena mi siin dede, a un yi woro ɓa ni wara, to a li maa ɓuwa'oo le?
Un niza, li wa'ati maa vo yu. Mi co ɲa a ɓa lo lo Kirisita-Ze'uso tawɛ a ɓuwee. A bá nɛ to mana mu dɛri ɲule san. A bun na wa zuun a a li wa'ati veni a diyo yɛ.
Hare ma bun Soli sinheɓuwe we mi waa de wa, a lo be we mi waa vɛ ho Damase lo Zuwifera na, biyowo so lo yi mi waa tɛ lo Yesu ɛnnɛ terena a lo Kirisita.
31 Yesu ɓaa naa ma ɓaa erenasiyo mana aa zan ho iin, a ɓa tuwo nuu a zoo ve lo.
A li Deeɓenu ɓuwanirozun wure huwa su ma hire tɛtɛ, a haan Deeɓenu mite ɓuwaɓuwamu ma li pa'a; a nuu woo ɓɛɛ we da zo li zuūn, tuwifuwa biyowo han yaamɛna behooɲu nɛ ɓa anzera nihooɲu aa de ɲu yi tuu.
71 Ɓa Fariziyɛnna ma ɓa tuwa aranina tuwan lo Yerusalɛmuū a aa fowɛ Yesu se.
A Yesu bara haan ɓa: «Mɛ a ho sii buru. Lɛ yi mana mɛ se, hinnu ɓɛɛ bana ɓuwe hó, a lɛ yi lara mɛ na, hinhiyan ɓɛɛ bana ɓuwe ho dɛɛ!
To ɓa yi ha'iri a lɛ mite fe Sitani nuu, dín nɛ pa ɓa ɲansi aa co'oɓi.
7 Lɛrela betiin bun bɛnɛ ɓaa han vɛ lo mana. Lo ɓɛɛ ɛnna biyowo mu unpa.
A mi ɓɛɛ lara, bari mi ɓɛɛ a un para tuwan.
A bun na lo we tawɛ a lewɛ ma mii erenasiyo ma be wo be, yawe a lo we ɓa sara'awe-inso nɛ a tan'ereso ma ma'ariso mi toonu wuree Deeɓenu waa, yawe a lo yi ɓa be'uwe desi han ɓa.
Be ɲuleɲu mi lo hannuu ma lo hanzunu pafeni. Lo hannuu nɛ ɓɛɛ ma baro, wurasin lo hanzunu nɛ ɓɛɛ ma baro wee de ce'u lo Ɲuso bera be na yawe a lo suraa ma lo mɛnɛ'ɛn we lo Ɲuso taa. A lɛ ma baro, ho wee de ce'u ho dimiɲa bera be na yawe a lo be we sin mi baro na.
Ɓa muwa nasiyo wure, ɓa besusara, ɓa muwa pɛra ma mu zenuɲuu wá tosɛra wure we ta vɛɛ zan,
14 Ɓa aa fi lo pezo, a lo pezo aa yi se ɓa wá, bari lo a ɓa ɲunasiyo ɲuso, ɓa pa'amana pa'ama. A bá nɛ vo mu, bá nɛ wɛ'aa mu ma bá nɛ a tan'erenasiyo mu, a nɛ ma lo ɲuɓuwa, bá ɲa yi se ɓa wá.»
24 Barinabasi wo nitete, nɛ su ma li Ha'iri-Senu ma lana. A bun zanma nɛ boni nana mite lo Ɲuso na.
Li wanni huwa wo fuwo, a ɓa hinfira ɲuso zanna a ɓa ɓɛɛ wɛ'a Poli. A bun wa lo tuwo ni a ɓa lii lena lo ɓa zanma siīn a yora ɓa hinfira zuun.
7 Biyowo so un wara Deeɓenu tansinnu haan mi, un ɓɛɛ fo saara woo mu bena. Un liriyo unte si yawe a un we mi ma nibere. Un ɓuwa'o bun wenuu le?
Bun bɛnɛ ɓa Zuwifera sanni ɛnna, a Yesu lo yuwa Yerusalɛmu.
Ɓa ya wee bara han mi: «Li wa'ati venii, finleera aa ɛn, ni nɛ vɛsi mu be'uwe sumaa a heya wɛ ma ɓa yiralerobera.
Wuroɓuwa nɛ dedaa, a ciciyo we yu Nile na lo ho waa tiyara ɓa nucoza wá; a ɓa ni huwa ca'aa Deeɓenu ho wuroɓuwa yaamɛ bena, bari li yamɛ so we suma fuwa li suma.
26 Lo hannu so wo Gɛrɛke nuu nɛ too li Sirofenisi tuūn. Lo yuwa Yesu a lo ɲa li ha'iri'oo a lee mi hanmizoo.
12 Mu ɓɛɛ a un wan a un iri ba nɛ ɓɛɛ a lanasiyo. A Deeɓenu iri ba. Ɓɛɛ a mibe wee lee bɛ a ɓa lanasiyo iri be yira le?
Ma bun lo we vɛ ciyo li Samari tun ló'ere nɛ yenu Sikare, a suraa ho muwan nɛ Zakobe we na mi yaro Zuzɛfu na.
Ex : Lo b¥ ¥nniyan abuna lo duma
38 Biyowo ɓa ciyo li Deeɓenu faralozun ɲuso zun na, ɓa maa zanma benu nɛ we tuwi faa miyan, a ɓa wɛ aa ùwíri.
A ɓa tintiyan baraa haan hó nɛ ya a lo mani mu: «A uwe han, a webe uwe yu woro hó nɛ hɛɛna o yira bena?» A hó lo: «Lo a Deeɓenu ɲucan»
21 Wa erenasiyo biyowo un va mi se, a vɛ wuraa Deeɓenu tiyan haan mi, un ɓɛɛ va mi se ma dɛɛmu nɛ ura hucu wurasin ma zuunrobe benu.
6 Lo laara banuu ni'ere nɛ yenu Simu a nɛ toonu a suunle siyan binnu. Lo zun mi mu zenuɲuu ɲuɓo na.
5 Un yira, biyo wure o dora o tii si haan waa erenasiyo
A un ɲa tanbenu nɛ lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a nɛ mi waa bara han lo anze nihooɲu: «Mi fɛn vɛ yerema li Deeɓenu sinlee orole yibe bɛɛsi li tun wá!»
Han wara so wá, a ɓa aradiyo ni'ere nɛ ɛnna bin, a hó caara Yesu vo, a lo lo: «A bun o canna lo sara'awe-inso le?»
Mu tereyamu, bun a biyo un vɛ lo Maa se, a mi ɓɛɛ hini mi ni.
Bari ɓabe ni nɛ yɛ siyan cohee Ɓa coheniya mi ɲuvanle, a ɓa cin'aa mi yira Yawe a ɓa ɓɛɛ mi ma mi yira A ɓa ɓɛɛ ɲi ma mi ɲuvanle A ɓa ɓɛɛ fanmu be ma mi ha'ire A caa tuɓira, a mɛ caa wɛɛra ɓa!
Nuu nɛ yi mi lo Kirisitaa a we'arobe fiinnu. Mu bedan anniya, a dɛɛ be wo be a befiyan.
a ex : arale (cerceau)
16 A nuu nɛ yi tuwara biyo lo a kiricɛn bena, a lo yi co nuwa. Mu suwanni a lo ɓuwani Deeɓenu dín yenu so bena.
Ɓuwasa ɓaa a ɓa wee we tetemu, a tetemu we ɓa naforo. Ɓa uwɛ mi yi a we sanmusiyo.
Biyowo Yesu asi Macu zuun aa di, wusurufera cururu ma be'uwewera cururu ɲa we asi mu dirobe wa ma lo ma mi buwara.
Ɓa a Heburula le? Mɛ muso a ho. Ɓa a Isira'ɛli ni le? Mɛ muso a ho. Ɓa a Abarahamu za le? Mɛ muso ɲa a ho.
Be wo zɛrɛ a farasi be. Farasi ɓa bara lo wa ansaan, bari ura woo ɓɛɛ mana han uru'a nɛ yɛ na.» Han wara so wa, lo uwa ɓa zanma si.
Deeɓenu yi danna wuro ɲuɓuwari fiinnu be, to li ɛnnɛ wo li diyo-yɛɛ ma diyo dɛn. Bun we, be nɛ yi dan, to bun sura ma cunnadesinu.
Un yu zanma'aa benu lo Ɲuso se, a biyo un maa a mi tintiyan we'aa mi waa de ɲu un bena. Un zun a mu ɛnna mi siyaan mɛnna, a mu nu ɛnnɛ ɓɛɛ ya in yu.
12 Un nii waminusiyo, mi ti co hanma han sɛnuma nɛ lo miyan yɛ na, obara mu ya yi a vinna be.
Wa zun mu lo ho tuwa a ha'iri be, bun a papara'a; a mu yi a mɛ le, mɛ a suraa biyan nɛ yiya mu be'uwe na.
A Yesu lo ɓa bara ɓa ni ɛsi. Mu wo a mu ɲi ɓuwaa bin. A bun ɓa ni asira a hare yoo yu ni serehonu (5 000) ɲu'an.
Lo yarozo caan lo: «Ɓa Zuwifera ɓuwariyo mi ɲu a mi woro ma o a o hiro nɛ a mi vɛ Poli vɛra ɓa Zuwifera be irila wɛɛsiyo se, a obara ni nɛ mi mu se a ciri lo be sese.
o comme dans loli ex : oro (bouche
Biyowo ɓa lo mu ɲuu lo Ɲuso Ha'iri so Filipe, a lo Ecopi tun nibenu ɓɛɛ hini maa Filipe. A lo huwa bo mi wan ma zanma'aa.
9 Hanzawe nina ɛnna lo se nɛ ɓɛɛ wo yamu. Ɓa we can Deeɓenu ɲu.
Biyowo ɓa waraa li tansinnu ho ló soo vo, a ɓa yu nicururu a wora mi buwara, ɓa arona va Lisitere, a va Ikoni a vara Ancose.
Mandoulo
Barinabasi ɛnna mu se a mi vɛ Zan nɛ ɲa ve ma Marika a buwara mi.
39 Poli caan lo: «Un a Zuwifenuu, a le Tarise loo, li Silisi tuūn. Un a li tun zo aa le lo nɛ be ɓuwaa. Saɓere a o desi a un woro han ɓa zanma.»
Piyɛre bo lo anze na a lora li asoō. Lo ɓɛɛ zuunna a biyo lo anze mi wa we yi bo. Lobe we lerobe na, mu yi sin mu a yimilo.
Waa maadan we caa ho manɛ li hɛnletuūn, a heya wɛ ma biyo mu Toorobe muwanna mu lo li leena dirobe ho waa a na ɓaa a ɓa du.
2 Mi nɛ a wabe be ɛn mi siyan wa. Wa ɓɛɛ do nuu woo o, wa ɓɛɛ to nuu woo wa. Wa ɓɛɛ du nuu woo ma iyo.
Li na a ɓa nucoza wure lo mu cannu ɲu'ereē. Li na a ɓa ɛsi li tun wure wa. Li maziyan ɓa sii zerema totomɛ ma ɓa ɛsina suwan,
Sɛɛmi 58 : Li Tun Peresidan ‘aɓa Minisirila ferobe mawɛ be wahecaro. Lo Minisiri yɛ daa de lo nuna, ‘a lo yi voo lo, ‘a heyawɛ ma be nɛ yan lo fasi.
˜a v¥ra wee zin ma ho wuroy¥
A han Deeɓenu wara tiyan wa wee woro tuwite ma Deeɓenu pa'a. A ho tereyamu wo wa hinfiro siyan nɛ wa fira a ɲa fera wa yɛrɛ na.
*Sɛɛmi 77 *: Lo peremiye Minisiri ‘a ho Wafaranama waaso. Bun ɲuti, ‘a Lobe mi ho Wafaranama toore waa.
Mu yi a li wa'ati ma li pafonu nɛ mu wee, a nuu too be bun a dɛ nɛ miyan bun cunnu mana.
A wɛrɛ a hobe dimiɲa nɛ yɛ irilowo, a wɛrɛ hobe dimiɲa nɛ yɛ bɛ aa ɲa lera ho iin.
Mu tawɛ, a ba nɛ buwa wa li wa'ati nɛ wure lo Ɲuso Yesu wo wa siīn
16 Ɓa buwara waraa ma wɛ, lo a biyo na mi ɓɛɛ can buru na lo woro ma biyo.
Mu ya wo a mu lee ba nɛ caasi biyo be'uwe, to ɓa siyan ɓɛɛ ya hini zara'i ɓa ɓa be'uwe diyowo bena. To ɓa yaa vunnu sara'ara leenu na.
14 Ho waa vanniya va wɛ na a obara vanlo nɛ ɓa bi, a han doɓoɲule wure ma mu ɲuuwátuwin wure huwa mi cileē.
Lo we ɲini'a a obara wuro ɓuwɛrobe a lo bafoni wo puwinpuwin a obara unmale.
3 Wa ɓuwani Deeɓenu nɛ a wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa, dín nɛ su ma tetemu a nɛ wee de sinwɛɛnu wa siyaan.
Ɓa zuzula ‘uzu’in wee cin Lo toonuu.
Ex : Lo co mi ma wa
32 A bun ɓa i zoona li muwe a va feni nɛ nuu woo mana.
151 Hó ciyo soo, ho hinɓipuupu, ɓa sara'awera ɲunasiyo, ɓa nidan, ɓa tuwa aranina ma li Deeɓenu be irila wure vɛ maa wɛ. Bun bɛnɛ ɓa ca Yesu buware a va vara Pilate se.
Mi ɲi mu ciri, waa erenasiyo, a lobe lahuramaa mu be'uwe desinu unpa do haan mi.
A bun na wa ɓuwani Deeɓenu li hinnɛ benu bena, dín nɛ li na waa sanmuu, li zo saannu bena.
Bun wá li Ha'iri du Yesu wáá varaa li hɛnletuūn, a Sitani yi lo tanni.
5 Biyowo wa ciyo Maseduwani tun, wa ɓɛɛ yu vunurobe wo. Wa yu tuwara si wo si, wa saa suwa ma ɓa ni, bobeere dín ɓɛɛ do mi taa si.
15 Ma bun wa ɓɛɛ de bara ma wa yɛrɛ be a pɛ wa sun wa ma nibinu tonu. Wa fanna a mibe lana de wa, a wabe ɲa bini we be nɛ po bun mi se, a heya ma biyo bo wa ɲuu.
san'un mibe muso mi waa de wa nu na ma mi faralo. A bun na cururu ca de Deeɓenu bari'a ho faralo nɛ ɓa faraa han wa bena.
Ɓa yi lo ni nɛ ɓɛɛ mana Moyize tuwa ma han ladara hiyase, to un wo unte a obara ba ni so, mɛ nɛ Deeɓenu tuwa fu na biyo un mi lo Kirisita tuwaa bena, yawe a un yi ba nɛ mana ho tuwa hiyase.
Ɓa Depitela ‘iro‘uzunii ɲu’ere wee nɛɛ mi ha’iri mu huwenirobe wa. Mu ɓɛɛ mi yi wan fuwaa ‘uzunii cara’arobe ma cuwatiin, ‘a ɓa ɲureɲuu yi bo mi nuca mu huwenirobe vanlo wa.
Yesu baraa haan ɓa buwara: «Mi de ɓa hanyira si a ɓa ɓuwee un se. Mi ɓɛɛ co saa ɓa, bari a ɓabe si te ho wáá pa'amayamu.»
5 A ɓa nidan ni'ere baraa haan ni: «Siin'oɓiyo, dɛ Zuda zun'in cɛ'uwan nɛ, Davide mamani, hó yu se a hɛɛ ho vanlo, a faa'a han huwinle behooɲu.
Ex : Mi ÿuwe hiro
A bun na un he han tuwara nɛ yɛ. Un pan heni un siin, bari un zun a lɛ un lara na, un zun sese lo biyo li arafaa na, lo li dɛɛ bun na tuwifuwa ho iri wozomɛɛ.
Sɛɛmi 11 : Li Tunzopɛɛ tawɛ ‘a ‘arani. Li Tunza ‘aranirobe ‘a ‘ee li tun fuwo, wari mii lee, dinnɛbe-wara yan ɓɛɛ mana mu ‘aranirobe soo. Ho Pa’a zuun , ‘a ta, ‘a yan naa nu yaforo ‘aranirobe na.
Ce sont des noms formés par une seule syllabe
Wɛrɛ, Ɲuso, o maa ɓa wuruwuru. Nɛ a o tosɛra wuro o wara ma sinheɓuwe.
A Pilati lo: “A lɛ mi lo Yesu han, a yɛmu mi lo un wera hó?» Ɓa wure huwa yoo do hoo: “A lo ɓuwa!”
Bun yi wo, to mi paari de wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa Deeɓenu yenu wá ma sin'ere ma tan'ere.
32 Ɓa ɛnna ho wan wa aa yoo Yerusalɛmu, a Yesu we ɛnna ɓa waa. Ɓa buwara we zaanna a dura lo hiya wa. Lo voo ɓa niɓuwɛɲu a surala mi, a lo ɓuwa mi hiya wuro biyo yi lo.
de verbe et de complément.
14 Mu nucomu mite ɓɛɛ arani wa, lo mu a nuwa a banuu ɲufuwe we to'a le?
33 Mi ciyoo, un tuwo ni o dannuu, a uwe ɲa ta a ɓuwee. Wɛɛrɛ wa wure mi he li Deeɓenu waa a ɲi biyo wure nɛ a lo Ɲuso tannu nɛ do haan o, a obara han wa.»
12 Ɓa zanma ciyo nɛ wure lii watɛɛ, a ɓa ni tɛtiya mi ɲuvanle Barinabasi ma Poli na, a ba la'ariyo mu zenirobera ma mu aɓa'obera wure nɛ Deeɓenu wo ma ɓabe nule han sibiyan siīn.
6 Bá nɛ ɛnna a ciya ɓaa wo lo sara'awe-inso Hane, Kayife, Zan, Alɛsandere ma ba nɛ wure wo ɓa sara'awera ɲunasiyo zunsiyo.
A bin ɓa yoo ɓuwara lo, a ɓuwara nibiyan niɲu ciya na, ni'ere ma he, ni'ere ma he, a Yesu do ma siīn.
A nuu wo mi siīn ɓɛɛ co yi tuwara a o niɓuwe wurasin ànrō wurasin ōómūwe wurasin nuu nɛ do mite nibiyan dɛmuwaan.
Mi ɓɛɛ zun a mi suraa a li Ha'iri-Senu zun le? Li ha'iri nɛ mi yu Deeɓenu se mi mii. Mi ɓɛɛ a ni nɛ te mite dɛ!
Yesu ma mi buwara huwa bo la.
Bari un wee ɲi biyo o waana ɓa kiricɛɛnna wure ma biyo o larala lo Ɲuso Yesu na.
Bá nɛ vo mu ɓɛɛ we do mi yi ma mu, a ɓa nuu pɛɛ fɛnna mi wan se. Tuwan va mi muwɛnsɛɛn, tuwan va duwayile.
vas l’informer)
Hinnu huwa ɓuwe lo, a lo ɛnna mu se a yi di. Biyowo ɓa mi waa sɛ mu dirobe aa han lo, lo yu yimilo.
Li tun wá pa'amana wure nɛ ma hobe lo nɛ paariyo wo mu ara'omu, a do mite ponu'uwe si wo sii; bá aa wɛɛ, a ɓa bara mi yarawe ho bena biyo zeze ɓa yi mi zɛɛnu hire huwonu.
Mɛ nɛ zeniya un yihɛma hare ho fo.”
Soo ɓa ho tiyan cuwaa: o wara a ho tiyan.
27 Bun wo so Barinabasi va lo dura mi hiya wa, a ciyan lo vara ɓa se, a lo la'ariyo biyo lo Ɲuso zenina mite ma Soli a lo mi ho wan wa, ma biyo lo warala Yesu be pasa'a Damase loo.
bari dɛɛ, wa Tansinnu ɓɛɛ a diyo nɛ vɛ ciyo miyan ma ɲuwara biyan uwe, li va mi wá ma pa'a li Ha'iri-Senu bara'aa ma sinciri nɛ ɲutu. Biyowo wa be mi siin, ma biyo yu wa mibe bena, mibe mite zun bun ciriyo.
Wabe anni, a li Deeɓenu te wabe; nuu nɛ yi zun Deeɓenu, to hó tɛtɛ mi ɲuvanle waa, a nuu nɛ yi ɓɛɛ a Deeɓenu taa, to hó ɓɛɛ ɲi wa wara: a bun mi zuunna ho tiyan Ha'iri ma ho viyanro ha'iri aa le wɛɛ.
A bun wá Yesu caan ɓa ma biyo: «Ma tiyan wure, un bara mu han mi, lo Zo ɓɛɛ da diyowoo we mite fuwa biyo lo yi ma a lo Maa we, a biyo wure lo Maa we, lo Zo ɲa we bun ma bun.
Ho wosohandaan tuwifuwa wosonu aronu wo, tiɓiyo ta li tun wure wa.
16 A bun na o yi bara'ari Deeɓenu ma o ha'iri midee, a ma mu yɛ ho nɛ ɓɛɛ zun o wara, a nɛ aa asi ɓa ni siīn da barala amina o faralo na.
36 Dɛdɛɛ, o yi zan be, mu yi ɓɛɛ huru ve mu ɓɛɛ yi mu'ɛnnu.
8 A lobe aa nɛ a mi we cohé ho lanaa tuwifuwa mu veni yawe a nuu woo ɓɛɛ coo zara'i mi wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓuwenu wozomɛɛ.
nana.
15 Lo huruu ɓa ni wure bena, yawe a ba nɛ midɛɛ ɓɛɛ hinni ɛndɛɛ mi yɛrɛ bena, a ɓa ɛndɛɛ lɛɛ huruu a viya bena.
Un tuwa biyo yɛ haan mi, yawe a mibe nɛ laara li Deeɓenu Zo na, a mi zuun a mi yu ho sii nɛ ɓɛɛ ve.
Ɓa ɓɛɛ a ho dimiɲa taa, a obara biyo sin mɛ ɓɛɛ a ho taara.
9 Yesu wura ma mi buwara a ɓa we'a muwe lo bena yawe a ɓa zanma ɓɛɛ co yi lo fiinni na.
A po bun li ɲa ɛnna mu se a zeni mi ɓuwaɓuwamu, a zeni ma'ari ma han soza tuwan nɛ we wan bosi ara bun.
Lo pezo ta fuwe li huwinnu hooɲuniso, a mu be wure papa watɛɛ ho waa a yu lɛre tara.
14 A ɓa biyaviya biyana we mi waa tɛ «amina». A to ɓa ni'aranina lii ɓuunasi sarahu aa ɓuwani.
8 Banuu ɲuyaa ni'ere ɛnna Lisitere nɛ te a lo a uru'a a lo ɓɛɛ vasiyo diyaa.
Biyo wá o mi waa tɛ lo o a naforoso, lo o nubera do wá, lo o ma'o ɓɛɛ mana sinu na nuu se; a bun na a o ɓɛɛ zun lo o a sɛnumaso, ɲinwaso ci'i'i, banbanso tete, yiraɲinwaso ma pɛruso.
Ɓa fɛnna vɛɛ cin'aa li buwi ɲuɓo, a wo miniwarobe li wa, a bosi dɛɛra bin a bá urasi li.
10 Lo anze tiinniso piya mi banuu, a manawe benu lo ho waa fe'uu obara huwa'uwi dan nɛ fa lii; a li lii to han bɛɲuu wure cara'arobe cuwatiin ɲu'ere ma mu ɲuuleena wá.
*Sɛɛmi 54 *: Lo Peresidan nɛ ɓa leena, ɓuwɛ mi toonu hiya ‘a ho nɛ be mi caa manda yi vo.
Sԑԑmi 133 : Zuzu yi hun mi to’arobera na, cecebe yi mi lo toonuu, to bun ‘a beheɓuwa nԑ delo zanma waa zu’unirobera, wanni mana buwo,’a lo zin ɓa zuzula nule.
Li dannu mi li tun ni ? (le bois est – il a
Nuu ɓɛɛ zan ho pa'a, a o yi we tetemu; o yi zan ho yɛɛ, to ɓuwara mi aa. O miniya a o ɓɛɛ te ho pa'a tɛ'ɛɛ le? Uwa, ciiri o yireē tetemu wenu na, to ho pa'a ta haan o.
Biyo sin mu ɲin'uwe we coora aa o ho daan, a bun sin aa we mu ho dimiɲa verowo.
A biyo li Deeɓenu ɲucan Zowɛli we muwan a bun ɲutuu mu:
Deeɓenu tiyo mu ɲu a haan wabe nɛ a ɓa za, a li veriyo Yesu, a heya ma biyo mu tuwara Lele vanloo ho sɛnu beɲu: “Uwe a un uru zo A mɛ too o zɛrɛ.”
Ho pa’a lԑ’ԑwa peresidanna we vԑ li zun’in waa.
30 A bun ba wo. Ɓa zan mu serirobe Barinabasi ma soli nuu, a ba lii nɛ li Zude tun na.
Bun bɛnɛ, un ma ɓa anzera nihooɲu nɛ zan Deeɓenu waa, a ɓa aa na buwanle behooɲu ɓaa.
9 Piyɛre bo lo anze na a lora li asoō. Lo ɓɛɛ zuunna a biyo lo anze mi wa we yi bo. Lobe we lerobe na, mu yi sin mu a yimilo.
Lobe mite ɓɛɛ wo ho ómū, a lo maa lo mana a lee ho ómū be sɛrɛyamu.
Mibe wure a omu za, a vɛsi ho wosonuu. Wa ɓɛɛ a tinaa za, wa ɓɛɛ a tiɓirusiyo.
A bun na mi liiri mite si Deeɓenu nu pa'a se, yawe a li yi mi huweni li wa'ati nɛ li fasii.
å [gn] åinu (dent)
Mi pan ɓɛɛ in yu ha'iri woo le? Mi ɓɛɛ liya li buru behonu nɛ un ha'aa a haan ɓa bara niserehonu (5 000) ma han sa'iyo ɲu nɛ su ma mu ha'arobe nɛ mi uu a fɛnnana mu be le?
Nuu nɛ yi wa mii ereso, to ho mi omuu, a diyowo ɓɛɛ mana nɛ lisi lo.
Mi tɛɛ waa erenasiyo wure na ma cuwɛncuwɛnnirobe siya.
Hare ma bun, lo Ɲuso se, lo hannuu ɓɛɛ mana a mu yi ɓɛɛ a lo banuu, ma bun lo banuu ɲa ɓɛɛ mana, a mu yi ɓɛɛ a lo hannuu.
23 A wa suraa ɛnna tuwan nɛ ɓɛɛ yatiyo sese a yu han tuwan na, a han wa wee de ce'u na ma tete a po hɛn a. A wa suraa ɛnna nɛ nuwa ɓuwa, a han wa anmi sese.
yawe a o ɛn hɛraa, a o si wozoma we boni li tun wa.
aidant, il n’est pas facile de dégager des règles
inna se.
Biyowo Poli ma Barinabasi lo li Deeɓenu faralo zuun, ɓa fara ɓa a ɓa aroɓuwee a woro han wara ɲu'ere so li vunurowozomɛ nɛ sin bun na.
5 Biyowo Yesu maa ɓa ni so lana, lo baraa haan lo uru'a: «Un yaro o be'uwe dosi haan o.»
Mi ɲa we ɲa mu lo mu we baraa haan ɓa nidan: “Ɓɛɛ co yaa o ɲulɛma nɛ o wo. O yi do o ɲu ma be nɛ a haan li Nawasi a o tii mu ɲuu.”
A webe (qui, quoi) ? a diyan (quand) ? a webe na
Luwi ɛɛ mu yaromu ponu, a o piri'a mu tereyamu, fi ho lana, li waminu, ho hɛra ma ba nɛ wure nɛ ve lo Ɲuso yenu ma siin nɛ cuu.
Wɛrɛ, ɓa maa zun lo be wo be nɛ o na na, a be nɛ lo o se;
Wɛrɛ un aɓariyo mi li Deeɓenu na ma li hinɛ wara na. A libe se ho pa'a mi aa serila mi, a li ɛn nɛ li bosi ara mi nisiya wure, li ɲa da dín nɛ miyan.
Bara han ɓa bayi'ara lo ɓa zuun fi mite na, a we ni nɛ ni anmi, ni nɛ zun tiyan ma ni nɛ fasi ho lanaa, li waminuu ma li muɲu.
A nuu nɛ yi pan na ɓa nucoza yireē, to mɛ muso pin hó naso waa Maa nɛ mi ho waa yireē.
Lo huwa vɛ fo ho vanlo lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá nudoro nuu.
Lo diyora ɓa ta a diyan lo ɓuwa mi hiya suwanni? A ɓa lo a hinnu wosonuu ho wɛwiya do lo si.
Mu veni, waa erenasiyo, wa fara mu mi se, a yuwa mi wa Ɲuso Yesu Kirisita bena, lo biyo mi tawɛ a mi we, a mi be we sinna Deeɓenu na; lo a bun mi de'iya na wa se; bun we, mi pin de'oro!
Mi pin Deeɓenu hinfirosiyan, yawe a mi yi pa'a Sitani he'o wa.
VI-3-2-2 -2- Des particul
Ɓa nii va nuu nɛ a mani, a ɲa a be'e, a nɛ ha'iri'oo mii, a mana Yesu se. Yesu wiya ho banuu so a lo huwa woro, a yira ɲa mi be.
Zerema ɓuwɛna anninu bɛnɛ, un bana yuwa Yerusalɛmu, un ma Barinabasi; a un ɲa va Tite a buwara ni.
Ɓaa naso yi arona mana a a yu a lo mi mi tonuu, to ho tosɛ so damuwan.
Sɛɛmi 26 : Beheeɓuwa yi wo, li tunzopɛɛ tawɛ ‘a lo wee biyo lo daa wee ‘a mu ɲiyan na, ‘a heyawɛ ma biyo ho sariya yi fasi mu be na.
u ex : uru’a ( bruit)
Mi yi co wee woro wara uwe han wɛ, a obara dɛdɛra be sin, ma bun nɛ wure ɓɛɛ tawɛ mi siīn, fuwa Deeɓenu yenu denu wa, ma li bara'arinu.
Un de ɓa be'uwe si han ɓa, Un de mu ma un bɛnɛ aa cansan na wurewure.»
«Waa erenasiyo, mi tɛtɛ mi ɲuvanle mɛ nɛ. Biyo Deeɓenu bona wɛ'ara mi uwi ni mi yɛrɛ yenu na han tuwansira siīn hare mu be hiyaɓuwɛrowo; Simu bo bun na.
Yesu so mi uruwa, a zo lo ho lóo, a mi waa vɛ li ɛnle nɛ ɓa wee lo Goligota ma Heburumu a nɛ ura «Ɲu'o'oro».
A bun Deeɓenu a be na aa wera tiyan ma mi, a mi yi zo wa Ɲuso ma wa isiro Yesu Kirisita pa'amayamu nɛ ɓɛɛ vee.
A mi wara ma mi wema zeni lo mi a nii nɛ aa iri ma ho tuwa nɛ na ho huwarayamu.
Ho ‘uzuso nii yere a Tun Kuwanseye
Dɛɛ, mu co ɓɛɛ a ho tuwa pa'a na Deeɓenu we la mi ɲu haan Abarahamu ma mi temu lo ho dimiɲa we ɓa ɛn uwe! He'ee, a ma mu besiyan nɛ yi ho lana lahuramaa!
Un fo o ɓa Zuwifera na, a fo o han sibiyan na, ba nɛ se un aa tuu o.
Mɛ mi ɓaa, uwe mi mɛɛ, bun ɲu, a ɓa ɓuwaminu ɲuti, a bun nu wá, a ho dimiɲa zuun lo a uwe tuwo ni, lo a o wa ɓa, a obara biyo sin o wana ni.
20 Un buwiya ho tansinnu haan ɓa Damasesiyo ma Yerusalɛmusiyo ve, bun bɛnɛ li Zude tunsiyo wure ma han sibiyansiyo nɛ a. Un lo ɓa loɓi a ɓa aro sin mi wa ma Deeɓenu, a ɓa ni mi a han wema nɛ ɓa we, a han zeni loɓinu.
Wa yi vɛsi ho omuu, a obara biyo Deeɓenu mitena mina omuu, to wa ma waa erenasiyo wure mi ɲuɓuwarii, a lo zo Yesu cannu ma cii wa mu be'uwe wure na.
A se dín wa'ati so wa, Yesu ɓuwa mi hiya aa zeni ma mi buwara, lo mi tawɛ a yo Yerusalɛmu a mi yi sɛnuma benu ɓa Zuwifera wahecara, ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa tuwa aranina nulee. Lo ɓa de mi li humuu, a mi ve han wozoma tiinni wa.
4 Nuu yi lo mibe zun li, a lo yi ɓɛɛ we biyo li lo lo we, to ho a ure, a ho tiyan ɓɛɛ mana loo.
A bun wure heniya un sin, a na un ya miniya a liya mi se ve, a mi siyan wɛ ma cuwaɲu.
Ma bun, to Deeɓenu han mi ma hɛra nɛ ɲuse ɓɛɛ mana, a li fi mi siyan ma mi leerobera na aa cɛɛ lo Kirisita na.
Lorsqu’on se rencontrait le jour était avancé
A mi oo we oo, a mi hee we hee, be yi bo bun wa, to a lo Híyó se bun lo.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera nidan huweniya dɛmuwan Poli bena. Ɓa waraa ma Fɛsitusi,
A lobe wo wa ma bɛza, a wo wa ma hɛnmɛ ni nɛ sɛ han ɓaa Maa Deeɓenu; a ho ɓuwaɓuwamu ma ho pa'a we lo ta fuwa bin! Amina!
Wa zunso Gayusi nɛ ɲa a li egilizisiyo wure ɓa zunso muso tɛɛ miyan. Erasite nɛ a ho ló waricɛɛn ma tɛɛ miyan, a wa ereso Karitusi muso tɛɛ miyan.
Ex : A wediyo sinnu mi ho poro’o ?
Poli ma Barinabasi ɲa bun a ɓa luɓo vɛɛ aɓariyo mite li Likawoni tun luwee Lisitere ma Dɛribe ma mi do'uwa luwee,
16 A bun lo tuwa mi vanle wuree, biyowo lo yi woro bun bera so be. Ber
13 ma li wolele, zun'ɛn betiin, ma li wolele-aɓale zun'ɛn betiin, ma li wotele-aɓale zun'ɛn betiin, ma li wotele zun'ɛn betiin.
Biyowo li tun saan, ɓa iriwera tuwo ni a ɓa vɛ bara han li aso pɛrona a lo nɛ ho wan ɓa bara nɛ yɛ na.
20 Ɓa waraa ma lo a lo ɛsi mi se a mɛɛn beza, a lo pan.
Fi biyo o lara na sese, a o vɛsirobe we se yawe a o sintannu ɓɛɛ co zara'i o. Nituwan pan mi sintannu na a yarala mi lana.
Bá nɛ woro ma bun siin ma zeni mu aa cii lo mi piri'a mi yɛrɛ tun.
Poli Ma Silasi caan lo: «Laa lo Ɲuso Yesu na a o ma o zunsiyo wure aa isi.»
Dɛɛ, nuu woo co ɓɛɛ huwo yi tiyan li waa ma ho tuwa benuna wema, bari a ho tuwa nú wá ɓa ni zunna lo be'uwe mi.
Remarque : Certains pronoms ne représentent aucun mot
Lo hannuu so we zan cɛnmɛ munu cuwecuwe, a do'uwa ma sannu ma bubuwo nɛ yaa hee ma liyo. Sannu oroɓoonu ɛnna lo nuu nɛ we su wure ma nuwaadanyamu ma lo ara'omu nan'unwanbera.
9 Dɛ biyo, un de Sitani barusiyo o nuu, bá nɛ tɛ lo mi a Zuwifera, a ɓa ɲa ɓɛɛ a ɓa, bá saɓera so. Dɛ biyo yɛ, un vɛ ɓa mana o se, ɓa aa ɓuusi sarahu o waa, a ɓa zuun lo un wa o.
A li Deeɓenu hinɛ ɛn ma ba nɛ wure nɛ wa wa Ɲuso Yesu Kirisita ma waminu nɛ ɓɛɛ yerema.
Ɓa bo wɛ, yawe a mu ɓɛɛ co we li sannize a uru'a ca yi huwora ɓa zanma siīn.
pleuvoir
Bun we a mi wure a niterena Yesu Kirisita lahuramaa, a to dɛ Deeɓenu ɓuwaninu ma li yenu denu wá nɛ! Poli sɛnuma lo Kirisita bena
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, nuu nɛ yi lara mɛ na, hó muso we han wema nɛ un we, a hare lo we be nɛ po biyo, bari mɛ mi waa vɛ lo Maa wá;
Bun ɲuu so wo batɛmu nɛ a zenirobe, nɛ ɓɛɛ sɛɛ suraa nan'uwan, fuwa sii nɛ zara'i wo ɓɛɛ mana faranu Deeɓenu na, a mu isi mi Yesu Kirisita veenu lahuramaa.
Bari Deeɓenu Zo Yesu Kirisita, nɛ mɛ ma Silivɛn, ma Timote wura be mi siīn, ɓɛɛ yeremaa mi ɲu diya a wo oo ma hee. Lo wo oo tuwite.
12 Pilate tintiyan diyora ɓa zanma: «A webe mi mi muse a un wera ho nɛ ɓa ve ma ɓa Zuwifera pa'ama?»
Mu tunsan hinɓiyo lo arona ɓuwee ho loo, bun we a hinnu mi la.
Lo na ho pa'a laa a lo iri, bari lo a Nucoro Zo.
A wɛrɛ mi para bun nɛ yɛ wure na: sinlee, unmurobe ma ɲiinu. A tuwowa wara wurasin wara uwe wo ɓɛɛ co le ma mi ɲu.
A ɓa zanma paariyo lo: “Oo, a lo cannu hɛ'ɛ be diyora wabe ma wa za!”
Piyɛre wara ɓɛɛ in yu te, a li Ha'iri-Senu liyo bá nɛ wure mi waa tɛtɛ mi ɲuvanle han wara na wá.
20 Han wozoma ɓuwee a mu we waziɓi a lo hanfibaro fɛn, a to ɓa maa zo suun bun wo so.
11 yawe a Sitani ɓɛɛ yi se wa wa, bari wa zun lo yicema.
Desi ; (mettre fin à une chose)
˜u tin (le remède) ; ÿu tinna (les remèdes)
A bun o wee bara aa bera ɓa ni; aa arani ɓa ma aranirobe nɛ fasi, aa zɛ ɓa wá. A nuu woo ɓɛɛ co bara mi de zuwa aa.
A ma bun sin hanbe wara nɛ lo we wura yɛ ɲutura: «Bá nɛ wure o na na, ba nuu woo ɓɛɛ tuniya un se."
6 Nuu nɛ yi lo mibe ma li mi wɛɛ, to ho naso tawɛ a vɛsi a o biyo Yesu mite vasira.
13 Ma bun, Deeɓenu we la mi ɲu lo mi aa daan ho waa fiinnu ma li tun fiinnu, he mu tereyamu aa ɛn, a bun a biyo wa ho.
Wa ɓɛɛ yu sara'awe-inso nɛ ɓɛɛ zun wa banibayamu. He'e, lo terena saa wa sɛnuma, a lo ɓɛɛ wo be'uwe woo.
14 Ho ló hiya leerobe wo uwe beɓuwɛɲu, a lo pezo tuura niɓuwɛɲu yele ɛnna han uwe beɓuwɛɲu so wá.
Ɓɛɛ co a sanmube un wɛ na uwe; biyo mɛ du dannuu, bun a mu tetemu nɛ be muwin mi wá.
47 Hare ma bun a Salomuwan we too zun haan ni mu.
10 A libe na a wa vuu, a li ɲa pin vii wa. Oo wa bo wa bonu bun wa. Wa ɲa bini vi libe lahuramaa,
Exemple : Un di je mange.
A Yesu caan lo: «O ya yi zun Deeɓenu hanmu, a zun hó nɛ lo o han mi ma ɲuu a mi ɲu; to a uwe yɛrɛ faraa mu ɲuu nɛ ɲu lo se; a to lo haan o ma ɲuu-viya.
16 Lo so ɓa mi buwaree, a bo mi nule ɓa wa, a lo duɓaa haan ɓa.
37 Ho we yiya mi muwan a mana ma li wari a aa na ɓa tuura na.
41 Bun bera so bɛnɛ, un lo un dɛɛ, a dɛ zun'an nɛ hɛɛna yɛ ho waa yoo. Ho tannu nɛ un ya ɲa mu hiyaɓuwɛrowo, a nɛ ziinna obara buwannu tannu, a nɛ ya waa bara han ni: «Huwo yoo he, a un zeni o ma biyo lo ɓuwee mu.»
20 Mi ɲi mu ciri sese. Ɓa Deeɓenu ɲucanna wara diyowo ɓɛɛ a nucoro ɓuwaforo ha'iri saanrobe.
II.1.7.2 2 e ca s : nom + adjectif
Bun wo so to ho tuwa ɛnnɛ fi li Deeɓenu ɲulɛma lo? Fiyofiyo! Mu ya wo a tuwa we na nɛ da li mu'ɛnnu sin, to biyo wá yɛ ho tereyamu ɲa ya le ho tuwaa dede.
Bun wo so un liya lo ɲuso wara nɛ yɛ be: “Zan batiziya ɓa ni mu ɲuu, a mibe aa batize li Ha'iri-Senuū.”
Biyowo Yesu bo mi buwara niɓuwɛɲu ziya vo, lo zan bin a fɛnna vɛ arani, aa waayu han luwe-bereē.
E x : Ho wa bina
Pa’uwi a semé du gros mil pour avoir une
Deeɓenu we ɛnna mu se a ɓa nii zuun bun sɛsɛbe so nɛ a bebenu tuwi anniya, nɛ li co han tuwansira wure nucoza bena. Bun sɛsɛbe so a biyo lo Kirisita mi mi siyaan, a lo a ho ɓuwaɓuwamu sinciri.
2 Ma bun sin biyowo piyɛre yuwa Yerusalɛmu ɓa lanasiyo nɛ faanna zara'iyo lo a ɓa lo:
O ɓɛɛ maa mu le? Lo lana ma lo wema bo wɛ na. Lo wema tiyo lo lana ɲu.
11 O da mu ciri. Mu ɓɛɛ in po wozoma ɓuwɛɲu, a un yuwa Yerusalɛmu a yoo ɓuwani Deeɓenu.
13 Ɓa ni mana hanyira Yesu se, yawe a lo be mi nule ɓa wa; a ɓa buwara za ɓa ni so wa.
L’alphabet bomu comprend 27 lettres
Cuwe wá, a lo Ɲuso anze ni'ere zo zan Piyɛre se, a omu benu ɲinni'aa li asoō. Lo anze paapa Piyɛre do'onu a sinnina lo, a lo baraa haan lo: «Huwo ziin fuwafuwa.» Hó ciyo soo, han zara'uwa nɛ ya caara lo nule fuwa mite.
u a nuu woo yi mana nɛ be un ziya?» Bun wa lo vo Filipe lo lo yoo ɛsi mi do'onu.
Dɛɛ, mi ponu ya dosi wure, a yɛmu mu bana ɓuwala? Un wuro biyo mi ɲu na papara'a, lo mu ya yi we yi, lo to mi we co'uwɛna mi yira a na naa.
Na
Ma ho lana wa fanmuna lo ho dimiɲa danna ma Deeɓenu ɲutannu pa'a. Ma bun sin, to biyo wa yira na danna ma be nɛ wa yira ɓɛɛ da mi.
Ɓa nii so aa arani ɓa nii, lo ɓa yi co we yamu, lo a ɓa ɲa yi co di dirobe tuwan, a mu ɲa a dirobe nɛ Deeɓenu mitena lena a ɓa lanasiyo ma ba nɛ zun ho tiyan mu bara'ari Deeɓenu a daan dina mu.
Biyowo ɓa ɲa bun, ɓa waa tɛɛ a ɓa ɓuwaniya Deeɓenu, a ɓa lo: “Deeɓenu wo mu, a han sibiyansiyo yi loɓi, yawe a ɓa yi ho sii.”
17 Ɓa ni so lowɛ ma buwo nɛ ɲu mana, wurasin duduwo nɛ pinpiyan so fɛnna. Ho tina tiɓimaa we'aa ɓa bena.
A ɓa caan lo: «Nuu wo ɓɛɛ so wa mi tonuu.» A lo lo ba ɲa fɛn yoo mi rezɛn vɛwa muwaan.
Ɓɛɛ co nɛ a wa te tannilobee, fe wa lo Híyó na, [bari li bɛnu ma ho pa'a ma ho see a uwe taa wo ma wo tuwite.] Amina.”
31 A ma bun sin ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa tuwa aranina ɲa leena lo fiyan, a ɓa tɛ lo: «Lo isiyo nituwan, a lo ɓɛɛ isi mite yi.
12 Biyowo Fɛsitusi ma mi sɛnɛla waraa vo, lo baraa haan Poli: «O do ote Sezare nuu, o a vɛ Sezare waa.»
Mii maana caa ho manɛ li hɛnletuūn, a ɓa huru'a.
bari a ma Moyize nu wa yura ho tuwa, a mu yi a saɓere ma tiyan a Yesu Kirisita mana bun.
15 Han wozoma soo ɓa lanasiyo nɛ we fowɛ mu we yu niɓuwiyahoozin (120). Piyɛre huwa zan ɓa siīn a lo baraa haan ba:
5 Biyowo lo fuwa li huwinnu tiinniso, un ɲa lo yuwovee tiinniso san, a lo tɛ lo: «ɓuwee». Un lo un dɛɛ, a dɛ coo biru nɛ; a lɛ we yuwa lo we can za'irosinu mi nuu.
12 Ɓa wure we hin'iyan, a hanmana, a ɓa we mi waa diyo wɛ: «Biyo yɛ ura a mu yɛ?»
A Yesu yeremaa yu Piyɛre: «Le bin un se Sitani, o a un lisinu bibiyo, bari o leerobe a ɓa nucoza leerobe a mu ɓɛɛ lo Deeɓenu se.»
Deeni (premier) ; niiåuuni (deuxième) etc.
33 Lo va ɓa fɛnna ho tina'ere so. Lo vɛɛ siya ɓa ɛnna, a bun bɛnɛ lobe ma mi zunsiyo wure batiziya.
Mi ɓɛɛ co ɛsi bun wa lo: “Waa maa a Abarahamu,” bari un bara mu han mi lo Deeɓenu daa lee za hanbe bubuwo nɛ yɛɛ aa han Abarahamu.»
15 Un woro ma mi a obara ha'iresiyo. Mi le'a sese biyo un wara wa.
27 Mu boo, Herode ma Pose Pilati we ciya mi hɛle wɛ na hobe lo nɛ yɛɛ, a ɓa ɓuwariyo mi ɲu ma han sibiyan ma ɓa Isira'ɛli ni, a ɓa huwa o toosɛ Senu Yesu nɛ o wɛ'aa na.
néologisme. Cela n’est pas notre prétention.
A mii zunsiyo mite aa we o ze'usiyo.
tɛ'iya miyan lo mi ɓɛɛ zun ho tiyan uwe. He'ee, mi zun tiyan, a mi ɲa zun a tiyan ɓɛɛ te saɓiya.
17 Ho dimiɲa ma mi ponu ma anni. A lɛ yi wee we biyo Deeɓenu lo lo we, to ho ɛndɛɛ tuwite.
A Yesu caan ɓa: «Mi maa lara wɛrɛ le?
Un anniya va lo anze se, a un vɛɛ lo lo han ni ma ho vanlozo. Lo lo un fe ho yoo deevin; lo ho aa we hɛɛ papa un siyaan, lo a mu yi a un ɲuɓoō le, ho we yoo obara soo.
Mɛ anni, a biyo un ma waa Maa se, a bun mɛ woro; ma bun, mibe ɲa we biyo mi ɲa mii maa se.»
II-3-2-2-3. L’adjectif comme nom :
II-3-6-2-2. Elles peuvent jouer une fonction de
Biyo yɛ we a Yesu mi Bɛtanii, Simu nɛ a lo ɓuwele zuun.
Mi ɲa ɓɛɛ co we tisiyansiyo a obara biyo we wo ɓa tuwan a heya ma mu torobe nɛ yɛ: «Ɓa zanma lii asi a ɓa ɲuu, bun bɛnɛ ɓa huwa yi'a ma wɛ.»
Lo ɓɛɛ zoo bin a we mite ma sara'a cuwa nɛ boni, a obara lo sara'awe-inso nɛ we zo li fe-senu zeremi wo zeremi ma cannu nɛ ɓɛɛ a lobe mite cannu.
Wa erenasiyo, un fara mi a mi tɛtɛ mi ɲuvanle ma muɲu a ɲi hanbe wara nɛ utaa yɛ, nɛ heni mi siyan.
Ɓa ma oro tɛɓɛrɛla, a ɓa lo le sin lo waa, a ɓa zee aa bara: Foo, Deeɓenu! Duɓa han lɛ lo ma ɓuwee lo Ɲuso yenu na, Duɓa han ɓa Isira'ɛli ni pa'ama!
Sena Peresidan, nii’ere
Yesu caan ɓa: «Vɛwe nɛ waa Maa nɛ mi ho waa ɓɛɛ fa aa coo ma mi ciyan.
A wa woro ho tiyan nɛ wuro Deeɓenu ma li waminu co'o, yawe a wa we biyo lo Kirisita nɛ a ho ɲu'o miniya na.
32 Mi ɓɛɛ co nɛ a nuu woo yi mi be be mi ɲuɓo na a lisira; ɓa Zuwifera loo, ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera loo, hare ma li Deeɓenu egilizisiyo.
24 Yi a mibe, mi de ce'u a fi ho tannu nɛ do haan mi na hare mu hiyaɓuwɛrowo. Ho tannu so nɛ do haan mi hare mu hiyaɓuwɛrowo yi fu mi siyan na, to mi ma lo Zo ma lo Maa mi wɛɛ.
Bun we nɛ a ɓa pɛ li buwi na tuwifuwa han wozoma tiinze, yawe a lo buwara ɓɛɛ aa yi lo ɲuu le, a ma binni lee woro han ɓa ni lo lo viya lo ɓa nuhuwora siīn. Bun cuwinni uremu so yaamɛ aa poo mu beya.»
Wi diyo (dont), a webe ? etc.
12 Bari lo Ɲuso yira mi ɓa niterena na, A lo ɲi ɓa faralona, A lo tuu mi waa ɓa oomu wera na.
(L’eau est froide)
Ɓa we mi wa cere, a ɓa vinvan'a mi bafoni a ɓa huweni un'unnu ho waa.
a bá ɓuwɛɓuwɛ'a mi, a heeni mi siyan, a nɛ pa'a miyan a mi wera wema tetiya wo wema tetiya; a worola wara tetiya wo wara tetiya.
A ɓa Zuwifera waa bara han wɛ: «A weso lo vɛ ma bun, a wabe ɓɛɛ mina lo? A bá nɛ yara'aa asi'a ɓa Gɛrɛkela siīn, a bá se lo vɛ a vɛ arani ɓa Gɛrɛkela le?
Wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa Deeɓenu, foo firaa! Li Hinaa wa a na a wa bana yu ho sii fiinnu biyowo lo veriyo Yesu Kirisita a lena ɓa nuhuwora siīn. Ma bun sin wa yu sinciri nɛ ɓɛɛ ve.
Tuwa biya tin bo w¥ na
15 Lo anze nihooɲuni piya mi tuyuru, a tanle nɛ pa'a mi ɲinsan ho wáá nɛ lo: «Ho dimiɲa pa'amayamu zo waa Naso ma mi Kirisita nu. Lo di li bɛnu fuwa bin!»
ra'omu wenuu.
Li ɓoore so lora ho ló bɛnɛ, a ɓa le foro'uwa li ɲinnu. Li ɲinnu foro'ole a cannu ciyo lo mu, a le wo baa nɛ ɲuu hare yoo ciyo ɓa cuwa ɲuɓuwe na, a luwirobe yu nu'o'onu cuwa sere mumuwɛnhoozin (600 000).
A wɛɛrɛ un bara mu bera so han mi, saani a mu cii, yawe biyowo so mu yi ciyo, a mi laa lo Mɛ mi.
Yesu caan ɓa: «Mɛ le, Sitani ha'iri mana mɛɛ! A wabe maa yenu wá mɛ mi waa de, a mibe mi waa de zuwa mɛ na.
Nuu wo nuu nɛ yi ciiriyo mi siin lo Kirisita na, a ho naso de ce'u a mi siin ci a obara biyo lo Kirisita cuura.
Yesu caan ɓa: «Li wosoɲu zinrowo mi wee bara lo hiro we se, lo bari ho waa muwiyan.
5 a saɓe yɛ ɓɛɛ in yu ɓa ɲuwiin, zara'i woo mana ɓa wá.
Ho waa vanniya va wɛ na a obara vanlo nɛ ɓa bi, a han doɓoɲule wure ma mu ɲuuwátuwin wure huwa mi cileē.
Lo bo mi nule ɓa hanyira wa a lo lo dín ɛnle so.
8 Wa ɓɛɛ da fi ma Deeɓenu tiyan. A ho tiyan so wa mi se tuwite.
13 Wabe ɓɛɛ co we obara Moyize nɛ ya wee tɛ bɛcɛrɛ mi waa na, yawe a ɓa Isira'ɛli ni ɓɛɛ co mi mu ɲinni'arobe nɛ anni.
161 Biyo yi a li hanmu wari cannu ɲu ɓa kiricɛnna nɛ mi Yerusalɛmuū bena: mibe ɲa we bun sin, a o biyo un baraala mu haan li Galasi tun egilizira.
12 Ɓa we mi waa ɲinsan ma tanbenu a ɓa tɛ lo: «Lo pezo nɛ leenana li sara'a yuwa yu a ho se, ho naforo, mu ha'iriyamu, ho pa'a, li yi'anmi, ho ɓuwaɓuwamu ma ho sɛ'anu a we lo taa.»
Biyowo Ananiya ɲa han wara so, lo winu lo lusi a lii huruu. Bá nɛ wure ɲa mu we zanna ma tete.
Lo anze naniso anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa li wosonu wá. Mi ciyoo, a dín yu nu a zɛ ɓa obara dan,
Ɓa tura fu lo anze wara na. Ho hinɓipupu ɓa va li Deeɓenu ɓuwanirozuūn a araniya ɓa ni. Lo sara'awe-inso ma ba nɛ ɛnna lo se voo li Deeɓenu be irila ma ɓa Isira'ɛli ni nidan a ɓa aa maa wɛ. Bun bɛnɛ ɓa tuwo ni a vɛɛ vɛ ɓa tura li asoō a ɓuwera ɓa se.
Bari cara'arobe tawɛ a ɛn mi siīn, ma bun to ɓa zuun ba nɛ yi a ɓa niterena mi siīn.
˜u pere : le fonio
Mi ɓɛɛ co de zuwa li Deeɓenu ɲucanna wara na;
Li bannu diyo'in aa huwin, a lo tuu mi anzera ho dimiɲa do'uwa bena, a ba o ba nɛ Deeɓenu wɛ'aa wɛ wa a fɛ li tun ɲuɓo'ere, fuwa diyo a.
Ɲiinwaso woo ɓɛɛ ɛnna ɓa siīn. A bá nɛ wure muwɛnsɛn wurasin zuwin ɛnna wee yɛɛ haan, a ɓa ɓuwe ma han yaa,
9 Ɓa zanma wure maa lo, a lo vɛsi aa ɓuwani Deeɓenu.
51 Yaro ni'ere nɛ ba bunu'an miyan pan we bo Yesu na.
Ɓa un'ɛn zan obara búwó nɛ hɛɛna da, Ɓa dɛrɛma a za'iza'i aa virila ɓa ni, A ɓa ɲuɓuwe suɓuwa po diho suwo.
Deeɓenu a tan'ereso, a dín a un sɛnɛ. Han wara nɛ un do haan mi ɓɛɛ ɲu'anmiyan diya a wo oo ma hee.
3 «Mi tɛtɛ mi ɲuvanle: dero deeso we lo a lee de mi vɛrobe.
Ɓa niɓuwɛ wure yihɛma a beɲu'ere: a o mi pa'a ma mi se wure a sɛ hanna lo yuwo.
l, m, n, ny,õn o, õo, p, r, s, t, ty, ky, u, ii,õu,
14 Un mi waa faan lo he ma fuwazoo to un mi o wá, a wa woro ɲu ma ɲu.
18 Wabe wate ɲa ho tannu so ma wa ɲuvanle a ho yo lo ho waa. Mu wo a wabe ma Yesu mi ho doɓoɲu senu wa.
Yesu vo mi tuura niɓuwɛɲu, a lo nàà pa'a ɓa, a ɓa ɲa han ha'ire'uwe, a wɛɛ han vanle wure ma ɲuyaare wo ɲuyaare.
Zan buwara ma Zuwife nu deeso we huwa do wanni a cira ho sɛɛnaciinu.
wa : notre ; mi : votre ;
Ɓa wure wa, a ɓa uwa lo wa a cuwɛncuwɛnniya lo.
«Felisi tete, a uwe lahuramaa wa mi hɛraa li tuūn he. Yeremarobe befiyan zo ma uwe nu, bun a be nɛ sin wa nuu pɛɛ na ma feni wo feni. Wa de o nu'unnu ma tete.
A cannuu lo buwareso nɛ lo zan we do, a lo yenu «Deeɓenu Ɲutannu».
O yi fara, zo o zuun. Ɲin o zun'aan, a o fara mii Maa nɛ mi dín sɛsɛ'ɛnle so na, a to mii Maa nɛ yira wee mi mu sɛsɛbe, aa nɛ ho cunnu so aa.
18 Mi luwi ɛɛ mu ara'omu na. Nuu yi we be'uwe biyan si wo si nɛ, to bun ɓɛɛ wee cɛ lo suraa na, a lɛ yi we dara'oyamu to ho so mi yɛrɛ suraa hɛ'ɛɛ.
be wa yu bara bun bena? Lo li Deeɓenu ɓɛɛ terena le? A mu yɛ bun wera yi?
22 Ho banuu uru'a so nɛ mu aɓa'o be we wo wa we poona zerema ɓuwiyaɲu.
Mi tɛɛ Andoronike ma Yuniya na, bá a waa ni nɛ ma ni paariyo wo li asoō. Ɓa tuura wee ve ɓa yetete, a ɓa a ni nɛ yɛrɛ wo lo Kirisita taa, a ceceniya mɛ.
21 Biyo sin Deeɓenu ɲucanna'uwe we ɛnna na ɓa Isira'ɛli ni siīn, a bun sin de'enina'uwe ɲa a ɛnna mibe siīn. Ɓa e'a mi aa viiri mi ma mi saɓiya wara. Ɓa aa pin lo Naso nɛ lena ɓa ɲu. Bun we da'a nɛ ɓa vɛ de mi yɛrɛ wa, a ho ɲa te ɓa wa.
Ɓa ya wee yɛɛ mi nubera ma mi muwɛnsɛn a ɓa cara'a biyo ɓa yiya yu mi wure aza a heya ma biyo yi a nuu pɛɛ ma'o.
p, å, v, k, g.
Ɓa lanasiyo nɛ ɛnna Romu, ɲa wa unpa, a ɓa lo mana aa san wa waa Apiyusi cunnuu, ɓa nuhuwan laale zuwin betiin ɛnle. Biyowo Poli maa ɓa, lo do bari'a Deeɓenu na, a lo yu sinheɓuwe.
Sitefanasi ma Fotunatusi ma Akayikusi ɓuweenu wiya un siin tuwi pa. Biyo mibe ɓɛɛ danna wo, ɓa wo bun.
Nuu wo nuu nɛ yi hara Moyize tuwa, to ho naso tawɛ a ɓuwe, a hinnɛ wo, sɛnɛla niɲu wurasin nitiin wara wa.
Wa miniya a zuun biyo a uwe ote leerobe, a ɲi mu o ɲuɓoō, bari feni wo feni ɓa nii mi waa fi ho wan nɛ o caa na yɛ.
A wii a saɓe? A yi ɓɛɛ a lɛ lo Yesu ɓɛɛ a lo Kirisita. A lobe a lo Kirisita-Ze'uso. Lo pan lo Maa ma lo Zo bena.
Proposition principale : lo na ’aninu : l’effort
Ɓɛɛ a lobe a lo sinlɛɛ'a yaro le? Ɓa naa ɓɛɛ a Mari le? Ɓa fɛrasiyo ɓɛɛ a Zake, Zuzɛfu, Simu ma Zude le?
Bari wa ɓɛɛ ɓuwa diyowo mana ho dimiɲa nɛ yɛɛ, a wa ɲa ɓɛɛ see diyo wo aa lera hoo ma yi.
pouvons citer la Bible. Pour ce faire, il fallait
bari Deeɓenu a de'ere so, a a yuwaro ni'ere midee mi Deeɓenu ma ɓa nucoza panfeni. Ho a Yesu Kirisita nɛ a nucoro.
A wii mi siīn da ci un ɲu si ma be'uwe? A bun yi mana, a mu yi a ho tiyan un mi waa woro han mi, a webena mibe ɓɛɛ laa na?
Mi wee ɲi wɛ wara lo Kirisita yiizanni bena.
Mi yi co hun'a, a obara biyo sin we wo ɓa ni tuwan ɓa siīn, a lo anze niɓuwe lii ɓo ɓa.
A Yesu wuraa caan lo: “O muwan mu vo. Mi ɲa be le; biyo wure bɛnɛ mi mi lo Nucoro Zo a lo asiyo li Deeɓenu pa'aso nudorole, aa mi lo, a lo lo ɓuwee han duduwo wá.”
44 Bá nɛ wure lara mu ya wee ɛn wɛ wa a ɓa we ɓuɓuwa mi be wure na.
121 Mu tawɛ a un ɓuwani unte, hare a cunnu ɓɛɛ mana biyo. Un maa wuro ho yimiro ma mu zenilobera nɛ un yu lo Ɲuso se.
«Mi bara han Siyo losiyo, Dɛ mi pa'ama nɛ buba mi wá yɛ. Lo wawi ma tete, a lo yuwa sunɓaro; A yuwa sunɓazo wá.»
30 Hó ciyo soo, Yesu zuunna lo pa'a lo mii, a lo yeremaa diyora ɓa zanma: «A wi duunna un baforo na?»
SԐNU II : DEPIDELA ‘IRO VԐSIROBE CO’O
15 Wa zan bin a bo mu zenuɲuu na, a mu tunsaan wa ciyo feni nɛ, bin ma Kiyo we famaa wɛɛrɛ. Li wozomɛ nɛ san bun na wa ciyo Samosi, a bun tunsan wa ciyo Milɛte.
11 Hare ma bun, lo Ɲuso se, lo hannuu ɓɛɛ mana a mu yi ɓɛɛ a lo banuu, ma bun lo banuu ɲa ɓɛɛ mana, a mu yi ɓɛɛ a lo hannuu.
A libe midee ɓɛɛ hi mu, li mi oomuu nɛ nuu ɓɛɛ tii suraa yi. Nuu ɓɛɛ iin maa li diya, a nuu ɓɛɛ mi li yi. A li yenu le a ɲa de wa tuwite. Amina.
A Yesu baraa haan lo: «Ɓɛɛ co dun na, bari un ɓɛɛ in yuwa lo Maa wá. A o fɛn ɓo waa erenasiyo wá, a o zo bara han ɓa lo un mi waa yoo waa Maa, nɛ ɲa a mibe Maa wá, aa yoo waa Deeɓenu nɛ a mii Deeɓenu wá.»
eɓenu lo mi we, a mi ɓɛɛ hinni de mite mu ponu'uwe nɛ mi fo vasiyoo mayɛɛ biyowo a mi a bura Deeɓenu bee.
A lo we nuu nɛ yenu lo han wematetiya bena, a lo ɲa oroliyo mi hanyira sese. A lo we nuu nɛ ya wee fi ɓa nuhuwan na sese mi zuun, a lo ɲa ya wee sɛɛ ɓa lanasiyo ziya, a lo zuunna banbannasiyo tii, a lo wema tetiya ɲule saan.
Yesu lo bin a vɛ ma waa, lo anninu wa, lo da maa banuu ni'ere nɛ yenu Macu a ho asi ɓa wusuru fera ɛnle. Lo baraa haan ho: «Huwo be mɛ na.» A Macu huwa buwa lo.
A lo baraa haan bá: «Dirobe mi nɛ mɛ tawɛ a un di, a nɛ mibe ɓɛɛ zun
Nuu pɛɛ bezuunle aa le lo, Nuu wo ɓɛɛ hinni be mii ereso, aa bara lo: «Zuun lo Ɲuso." Bari ɓa wure aa zuun ni, A fɛ ɓa niɓuwizo wa tuwifuwa ɓa wure nibeenu.
Poli ma Barinabasi pan ɓaa, fuwa li wanni so wo ɓuwa. A bun wa ɓa Ancose egilizisiyo leena Poli ma Barinabasi ma lanasiyo tuwan a tuwo a ɓa vɛ Yerusalɛmu a vɛɛ de ho dɛmu so a han ɓa tuura ma li egilizi nidan.
Yawe a mi dan zuun lo Kirisita waminu vɛvɛmu ma li totomu ma li hucunu ma li hinhinmu.
I- PHONOLOGIE
Mibe nɛ miniya a vɛsi ho tuwa hiyase, a yɛmu a mu; mibe ɓɛɛ tɛtiya mi ɲuvanle ho tuwa wara na uwɛ?
11 Korɛntesiyo, mi a wa yirāla nɛ be hee wa. Wa ɛnnɛ wara wure haan mi. Wa uwɛna wa yi wure miyan.
Mi yi zoo zun nɛ, a mi tɛɛ li zunso siyo na.
sont : c, å, g, ¥ ÿ
21 ɓa ɓɛɛ para mi niɓuwe, mi heenu wema, mi dara'oroyamu ma mi aanlo na.
Lo va ɓa lora ho iin, a lo diyora ɓa: «Ɲunasiyo, a webe un tawɛ a un we a isira?»
47 Biyowo lo ɲa lo a Yesu Nazarɛti lo nuu mi waa anni mu, lo huwa buweri: «Yesu Davide zo, ma'ari na!»
un faralona. Un ɲa wee faan mu ma be wo be, a mu yi a libe Deeɓenu sa'o, a li han ni ma ho wan a un yi vɛra mi se.
Mi ɓɛɛ zun a ɓa nisiya aa iri ho dimiɲasiyo le? A yi a mibe aa iri ho dimiɲasiyo mi ɓɛɛ ya tawɛ ma bun bewinniwa so be yira lenu le?
Ɓa ɓɛɛ ta a laa lo hare mɛɛnna Deeɓenu we daanna ho waa ma li tun ma mi ɲutannu midee. Li we lɛɛna li tun henu a lena mu ɲuu.
14 Ɓa tuura niɲu Poli ma Barinabasi lo mu unpa, ɓa mi bafoni a ɓa luɓo zo ɓa zanma siīn a ɓa buweri:
Ɓa ɛnna Poli ɓuwenu daɓere cɛnuū wo nɛ, han unpa so ciyo ɓa hinfira ɲuso na, a baraa haan ho, lo Yerusalɛmusiyo do zan.
A ɓa zanma caan lo: «Sitani zoo o. A wii mi waa piri'a a ɓuwe o?»
A bun wure we na a ɓa Zuwifera we mi waa cɛ daɓere a mina lo ɓuwe; ɓɛɛ a biyo lo we mi waa ya li vunurowozomɛ midee bena, a biyo lo ɲa we mi waa ve Deeɓenu ma mi Maa aa maazinna mite ma li Deeɓenu.
Viyanlo wee yi wa nuupɛɛ ma be cururu. Nuu nɛ yi ɓɛɛ de e ma mi wara, to ho nuu nɛ ɲutuu, a da mi suraa wure oroli.
Biyo sin li sara tonu ma Piyɛre a wora lo ma ɓa ɓuwafaanna tuuro; a bun sin li ɲa sara tonu ma mɛ a wora ni ma ɓa soriyo tuuro.
15 «Dɛ biyo, un ɓuwee a aa vin miyan a obara ànrō be sin. A nuu nɛ yi mi mi yira na, a bo canma si mi nu wá, yawe a lo ɓɛɛ yi fɛn mi lo'o; a ca nuwaara, hó naso damuwan.»
Yesu zan bin a lo va ɓa Isira'ɛli ni Deeɓenu faralo zuun.
Mi seri wɛ, a mi we tetemu han wɛ ma waminu. Mi we saɓere han wɛ a o biyo Deeɓenu ɲa wo saɓere haan mi, lo Kirisita bena.
25 Bari ɓa han nuu nɛ yi yu, a lɛɛ yi ɓɛɛ yu, hare ɓa fe biyo yi mi lo se.
a lo baraa haan ɓa ma'uyɛɛra: «Mi i biyo wure he yɛ, mi ɓɛɛ bara mi we waa Maa zun ma cunnu.»
ÿ¥¥ han si a ÿa wan’ anina yira le han. Lo wee
II.1.5.2.3 Les suffixes du genre
Bari ɓɛɛ a nucoza a wa fira, a ma ho waa pafonu pɛ'ɛsiyo suma, ma ho dimiɲa tiɓiyo nasiyo, han tiɓiyo pa'amayamu ma han ha'ire uwe nɛ mi ho waa ɛnna.
19 Mibe nɛ lo mi a ha'iresiyo, a pan muɲu era!
36 Nuu nɛ yi ce'o mu ɓɛɛ se a mi hanminu we yamu hare a lo yi su mɛɛnna. Lo yi ce'o lo lo tawɛ a lo nɛ bara na, a lo we mi sa'o. Mu ɓɛɛ a be'uwe a lo mi bara.
Mi ɲi hiyan uru'aa mi do'onuu, aa ɲi hiyan be wara seenale. Mi ɓɛɛ co nɛ a bun diyowo huweni mi mi ciyoo. Bun wure tawɛ a cii ve. A bun pan ɓɛɛ in we ho dimiɲa veni.
mu ɲa tuwa wabe bena, wabe nɛ mu muwin wá a wabe nɛ lara dín nɛ veriyo wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓa nuhuwora siīn na.
III-1-2-1 Proposition
Waa erenasiyo, mi yinuu yi vunuwan a laara do ho tiyan si, a nibinu yi bana yu lo daɓere'aa aroniya,
Lo anze baraa haan ɓa hanna: “Mi ɓɛɛ co zan, un zun a a Yesu nɛ we ɓuwara ho uruwa na mi piri'a.
2 Ɓa lanasiyo fiyan lo bin ma tete, hare ma bun ɓa siyan we waa tuwi pa, a ɓa hɛɛna mi nule, a haan Deeɓenu, ɓa ma mi banibayamu wure.
Haare mɛnna Deeɓenu wura ma waa madaan cuwa cururu ma co'uwa nɛ boni ma mi Ɲucanna ɲuwin.
Yesu tintiyan lo: «A bun na, ma tiyan un bara mu han mi lo Deeɓenu pa'amayamu aa fe miyan a i nɛ sibiyan na nɛ nɛ a li cunnu yi.
27 Biyowo lo ɲa Yesu be, lo mana ɓa zanma siīn ma bɛnɛ, a lo duunna Yesu baforo na.
Lo wo pinle betiin bin. Lo we liya a ya vɛ li Siri tun, a wo nɛ lo ɲa lo ɓa Zuwifera ha miyan, a bun wa lo arona bana i liya li Maseduwane tun.
Mu pan a wosonuu, ma bun wa tawɛ a wa tii lɛ tuwo ni wema ɲu; yi ɓɛɛ a bun, li tun yi aa huun fo be nɛ ɲu, to nuu woo ɓɛɛ we diyowo yi.
A lo Kirisita wo mite ma sara'a cuwedeenu waa midee a leena mu be'uwe ɓa nii. A dín sara'a so pa'a mi tuwite. Bun bɛnɛ lo yo asiyo Deeɓenu nudorole.
Mibe ma lo caa wɛɛ na, a mi ma bɛ a wure pariyo a li Deeɓenu zunsenu nɛ li Ha'iri-Senu mii.
Biyo yɛ a un cannu, mu a mu cannu nɛ de ɲuɓuwari, cannu nɛ uwasi ni cururu be'uwe wiyanmu bena.
Ɓa ya wee ɓuwani Deeɓenu, a ɓa zanma wure we mi waa anmi ɓa; a wo ma wo lo Ɲuso we mi waa o ba nɛ isiyo mu li egilizi wa.
10 Lo baraa haan ɓa: «Zun wo zun nɛ mi yi zoo mi ɛsi bin tuwifuwa mi fɛnrowo yi yu.
Bun wa, mu wo sin ɓa tuura, ɓa nidan ma li egilizi wure na a wɛ'a ni tuwan mi siīn a ba ma Poli ma Barinabasi ba be wɛ na a vɛra Ancose. Bɛ ɓa leena a Zude nɛ ɲa ve ma Barisabasi, ma Silasi; bara nɛ ɓa nɛna wure ve ɓa yetetiya.
22 Un ɓɛɛ ma ɓuwanirozun ho ló soo, bari lo Ɲuso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso ma lo pezo mite a ho ló Deeɓenu ɓuwanirozun.
Mi lewɛ ma Deeɓenu, bari mi a li zaa nɛ li wa ma tete.
27 Lo didi ɓa ma hannu buwinzo a obara nuu nɛ fuwo tinsoore, a ma bun sin mɛɛ unte yura ho pa'a waa Maa se;
Mi yi co ve nuwo li tun wa ma Ma, bari a ni'ere midee so a mii Ma, ho a lɛ mi ho waa.
8 Un fara lo Ɲuso na cuwa tiin, a lo ɛɛ lo na.
Dɛɛ, mɛ saɓiya yi bana nɛ wan Deeɓenu tiyan na, a li Deeɓenu yenu de wá, to li lowena a li zara'i ni lo un a be'uwewe?
14 Bun ɓɛɛ hanmani nuu, bari Sitani mite da mite wee yerema a lo lewɛ ma Deeɓenu anze be sin.
L’homme dont vous m’avez parlé
41 Deeɓenu wo tiyan a li arafaa mi tonu wa. A bun na wa sinheɓuwe ɓɛɛ ve.
29 O yi ma a un lo siintannu, ɓɛɛ a uwe taa siintannu uwe. Hee, a lɛ'a taa. Yi ɓɛɛ a bun a webena nibinu siintannu ya bini iri mɛ unte huwarayamu.
Ils sont formés de trois syllabes.
«Dero deeso we lo a lee de mi vɛrobe. Biyowo lo ɛɛnna denuu mu tuwan fara tiyara ho wan ɲuɓo na. A ɓa ɲuɓuweza aa du bun.
A lo lo bɛ a ɛsi han pɛpɛrɛwa wa, ba tuwan fi li muwe ha'arobe na. A bun ɓa wure vuura a ciyo li tun a ɓa wure mi hɛraa.
18 Zan we baraa haan lobe Herode: «Nuu ɓɛɛ na aa a o de mii maazo han.»
7 Bá hun'uwa so we lowɛ ma cuwa nɛ ɓa ziinniya han hiyan bena. Biyo ɛnna ɓa ɲu'uwee we lowɛ ma sannu unna, a ɓa wɛfuwe we ziinna obara nucoza wɛfuwe.
Biyo ho duwora, a wasura ma mi ɛsinasemu yu na, mi ɲinmuwin ho, a de tuwara huwa a yi bun na; bari dɛ biyo ho ló so mi waa bara nɛ: «un ciyo fasi a obara pa'ama hannuu, un ɓɛɛ we nuu woo ɓuwahan, a hare wozo'ere yoo be ɓɛɛ hɛ un se.»
I.4.4. Quatrième cas de figure
La'a wo la'a nɛ caa mɛ na, a nɛ ɓɛɛ hɛ biyo, lo uwan hó; a la'a wo la'a nɛ hɛ biyo, lo ɓoɓo hó yawe a ho bini hɛ a poo miyɛɛ.
13 A tannu lo baraa haan lo: «Piyɛre, huwo ɓuwe a o cɛ!»
Nuu tin ya wuro nidɛn oomu o se, yi co can mu, fuwa ɓa yi yu niɲu nitiin nɛ lo mibe a mu sɛnina.
Ɓa mi waa saa wa a wa woro ma ɓa nibiyan, a bá ɓɛɛ ca yi isi, a we ni nɛ tun mi be'uwe na. Harewo, mu veni li Deeɓenu sinlee yu ɓaa.
Lo wo bun wozoma yɛɛ, fuwa Poli ɓuwa ɓuwa saa, yeremaa baraa haan li ha'iri oo so: «Un bara han o, ɓuwee aa le lo hannuu nɛ yɛɛ Yesu Kirisita yenu na.» A li lo loo mi ciyoo.
Iyo :
19 Yesu baraa haan ɓa: «Lanapinna onu, A tuwifuwa diyan un ɛn mi se? A tuwifuwa diyan un muɲu mi? Mi ɓuweera lo hanyirezo un se.»
Nuu nɛ yi wura wara'uwe lo Nucoro Zo bena, bun desi han hó naso, a nuu nɛ yi tuwora li Ha'iri-Senu bun ɓɛɛ desi han hó naso ho zɛrɛ, hare ma ho hiro nɛ ɓuwee mu.»
un zun o ɲin'uwe ma o ɲinwa be, hare a o ɲu'an naforoso yi saara, a zun han saɓiya nɛ bá nɛ lo mi a Zuwifera mi waa haa o ɲu na, a ɓa ɲa ɓɛɛ a Zuwifera; a yi a ho taaɲɛnɛnɛ, to ɓa a Sitani buwarusiyo.
Wa Maa na be wo be na, a nuu woo ɓɛɛ zun lo Zo a pa lo Maa wa, a nuu woo ɲa ɓɛɛ zun lo Maa a pa lo Zo wa, ma nuu wo nuu nɛ lo Zo yi miniya a zenina lo Maa.
S¥s¥be (secret)
13 A Abarahamu ma Isaka ma Zakobe ɓaa Deeɓenu waa maana Deeɓenu, a dín ɓuwaniya mi toosɛ Yesu, ho nɛ mibe mite do nuu, a panna Pilate waa hare a hó tin ɛnna muse a ya de lo si.
Bari a ma lobe nuu a Deeɓenu dannana mu bera wure nɛ mi ho waa, ma li tuūn; biyo nuu yira daa mi ma biyo nuu yira ɓɛɛ da mi: li bɛnu, ho nasoyamu, ho ɲusoyamu ma mu pa'amayamu. Mu be wure danna ma lobe nuu, a danna lobe bena.
Gɛrɛkela tuwan ɛnna ɓa zanma siīn nɛ we yuwa li sanni a yoo ɓuwani Deeɓenu.
Mi piri'a li waminu. Mi miinni li Ha'iri-Senu hanmuna na san'un Deeɓenu ɲucanyamu hanmu.
12 Cururu ɓa siīn ma Gɛrɛse tun hanna nɛ ɛsirobe se ma bara cururu we laara.
10 Bari Moyize we lo o de mii maa ma mii naa wa, a nuu nɛ yi da'aa ɓa to ho naso tawɛ a ɓuwee.
Werobe (devoir)
Hunmu a weso o baare mi? Hunmu a weso o suwo mi?»
Biyowo ɓa mi fɛnnuu, ɓa vɛɛ mana Yesu se ma banuu nɛ ɓɛɛ woro yi, bari ha'iri'oo ɛnna loo.
23 Yesu diya mi buwara na mi do'uwa, a lo baraa haan ɓa: «Mu aa we do a ba nɛ nafoni mi mu zo Deeɓenu pa'amayamuū.»
Wɛɛrɛ tuu ni a ɓa lii Yope a ɓa lii ve Simu nɛ ɲa yenu Piyɛre a mana.
Li Tun Peresidan nԑ li ‘unpa li tunza wure na.
Yesu baraa haan ɓa: «Mi be mɛ na, a un aa we mi ma nizuura.»
Qu’est – ce qu’il a fait ?
31 Li Azi tun ɲunasiyo tuwan nɛ ma Poli wo yirāla tuwo ni lo se a ba bo lo, a lo ɓɛɛ co zo ho naboo.
Mi zun mu ciriyo, hare wozo'ere wa ɓɛɛ e'aa mi, wa ɓɛɛ yoo bo nuu woo na ma bemiiro sumɛ ha'iri, li Deeɓenu mite a wa sɛnɛ.
39
2 Lo niyɛ anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa li tun wá. Mi ciyoo, a cɛ'iya suma nɛ vɛ tuwi lo fo ɓa nucoza wure nɛ lo yuwo miniwarobe ɛnna wá, a nɛ ya mi waa cisi ɓuwani lo yaa.
A mi wure de mu yamu wa, a mi yamu zanle ɓɛɛ co na'uwan, bari Deeɓenu aa iri ɓa so'omusiyo ma ɓa dara'orola.
a li wɛɛrɛwo ɲin'uwe ɓɛɛ co yi mi nuu woo yi'iya'a. A mibe mite zun mu lo a bun a wa ɲuɓuweerobe!
41 Biyowo Piyɛre ma Zan pan we mi wa woro ma ɓa zanma; ɓa sara'awera ɲunasiyo, li Deeɓenu ɓuwanirozun aradiyo waaso ma sadusiyɛnna tuwan vɛɛ mana.
33 Han wara so lena mu Deeɓenu be irila wɛɛsiyo siyan ma tete, fuwa ɓa ɛnna mu se a ɓuwe ɓa tura.
Hee'ee. Un lo ba nɛ wee woo han ma'ora, a duwaduwariyo ba wee han, a ɓɛɛ a Deeɓenu. Un ɓɛɛ mana mu se a mi ma duwaduwariyo pari.
Li muwe we zo ciyo ho mu siīn, a mu ɲuu uwo mi wa tan'an li. Li pɛnu wo do, bari ho pinpiyan we mi wa sin ɓa waa
La proposition principale s’appelle « d¥mu n¥
A heya wɛ ma Poli darina, lo zoo ɓa Zuwifera Deeɓenu faralozuun. Mu vunurobe wozoma betiin nɛ saanna wɛ na lo ya wee zo sumu ma ɓa ni nɛ mi bin han Deeɓenu wara be wa.
bari Davide we muwan biyo yɛ lo bena: «Un ya wee mi li Nawasi un waa wa'ati pɛɛ Bari lo mi un nudorole yawe a un ɓɛɛ co ya'aya'a.
Li tun nɛ ɓa we lo dosi be ya ɛnna ɓa ma bun, to ɓa we bana arona va bin.
b)Lo bazo da tonu (…….) mi miyan
Règle : les verbes se conjuguent au passé composé avec les prédicats « fo »,
Mibe yi ɓɛɛ zun li dɛ, mɛ zun li. Un ya yi bara lo un ɓɛɛ zun li, to un a saɓe a obara mi be sin. A un ɛnnɛ zun li, a un fi li wara na.
35 a aa nɛ ɓa tura na. Bun bɛnɛ ɓa wee cara'a li wari han wɛ aa heya ma biyo yi ɲiyan nuu wo nuu ma'o.
Ɓa Zuwifera suwo ɓa hanna nɛ ɛsirobe se, a nɛ wee ɓuwani Deeɓenu; a suwo ho ló nitetiya a ba to ze'u ma Poli ma Barinabasi a ɓa ɲa ɓa leena mi tuūn.
11 A dɛ hó sɛrɛyamu so nɛ: Deeɓenu na ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve waa, a a lo Zo nu wá ho sii so mi.
A bun na nu nɛ yi yara Deeɓenu zun, Deeɓenu aa yaa ho naso, bari Deeɓenu zun a zunsenu a mibe a dín.
Yi a ɓa lanasiyo ba sin we waa a su ma zanma'aa, a su ma li Ha'iri-Senu.
Mɛ lee sɛrɛyamu un yɛrɛ bena, a lo Maa nɛ tuwo ni ɲa lee un sɛrɛyamu.»
Bun wure wa, mi zin li waminu, dín nɛ a mu ɲutirobe huwinnu.
18 Ɓa vo a diyora a mu yi wo a a bin Simu nɛ ɓa ve ma Piyɛre laara.
’’, ‘‘wee ’’,etc.
Un wo pɛruso, a mi lena un pɛru. Un to vannu, a mi do ɲu na. Un ɛnna asoō, a mi lena un unpa.»
14 Biyowo Poli ya mi wuro, dín wa'ati soo Galiho baraa haan ɓa Zuwifera: «Mu ya yi a niɓuwee wurasin besuma biyan, un ya tɛtɛ un ɲuvanle mi wara na,
Mi tɛɛ Filologe ma Yuli na, Nere ma mi nuzo na, a ɲa tɛɛ Olɛnpa na ma ɓa nisiya wure nɛ ma ɓa mi wɛ wá.
Tuwite, un wee bara'ari wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa Deeɓenu a heni mi be wa faraloo.
Sԑԑmi 181 : A li tun Peresidan muwin a sinyan han ceparala Unpa nԑ laa muwinrobe pԑԑ veeni wa haale a li a Mali ma Tunbinnu azaa ɲuɓuwari nԑ sinyanrobe ɓԑԑ wo.
Lo waraa bun vo, a lo zeniya mi nule ma mi uwɛmi ma ɓa. Biyowo ɓa buwara maa a a lo Ɲuso, ɓa siyan waa hare ma tete.
(négation)
a lo te mi niza tosɛra wa a wee buwan, a a ɓa ɲanɲu'era ma lo wee paari ɲu a di.
9 Anze tiinniso yiya du ɓa hiya wá, a hó mi waa bara ma tanbenu: «Nuu wo nuu nɛ cusiyo lo yuwo waa, a cusiyo lo yaa waa, a nɛ lo miniwarobe mi ɓuwi na wurasin nu na,
21 Bari Deeɓenu ɲucan wo ɓɛɛ wura Deeɓenu bera ma mi yɛrɛ sa'o. A li Ha'iri-Senu na a ɓa wuraa biyo Deeɓenu lo ɓa woro.
33 Ho wosonuu tiɓiyo ta li tun wure wa tuwifuwa ho wohaare na.
Poli heniya ɓa wure siyan a ɓa di dirobe a li tun sin: «Zɛrɛ a mi wozoma ɓuwɛna a mi asi bo mi yira, a mi ɓɛɛ du diyowo.
10 a lo baraa haan lo: «Nuco'ure, nucosumɛ, yaro, betetiya wure ze'uso, a diyan o vunnu lo Ɲuso wɛnna ɲan'anminu na?
10 Ɓa vɛɛni wa siyan, a wa siyan pan waa tuwite. Ɓa lo wa a banbannasiyo, a wa ɲa duɓaa haan nicururu. Wa zan a obara ni nɛ diyowo mana se, a mu ɲa tara a wabe te mu be wure.
Ho ciyo soo, Yesu we uwanna mi buwara na, a ɓa zo li muwe, a ɓa pɛ ho mu saani a lobe desi ɓa zanma wan.
40 Ɓa fuwa han fafa a uwa mu ɲuu, a ɓa ɲa yu'ayu'aa li muwe zinniro-huwinle. Bun bɛnɛ ɓa huweniya ho baforo yawe a ho pinpiyan ɲa li muwe. A bun wo mu, a wa waa yu sanna li hɛnle mu zenuɲuu ɲuɓo na.
Ɓa ha'iri wo ci anniya, a hare zɛrɛ li bɛcɛrɛ so pan tuu ɓa ha'iri a ɓa yi ara li ɲulɛrobe dɛn vanle. Li tiɓiru so ɓɛɛ daa le nucoro woo ha'iri a yi ɓɛɛ a lɛ nɛ ma lo Kirisita mi wɛɛ.
5 Nuu nɛ yi yu se, a ma bun sin, hó ziinnina ma canma-fuwa; un ɓɛɛ yaa lo yenu ho sii vanloo a dɛɛ, a un ve lo yetete waa Maa Deeɓenu ma mi to'ara waa.
Ɓa zanma yu ɓa, lo wɛriyɛ, a ɓa yi ɓɛɛ siyanmiɓiyo! A bá titiyan buweriyo ɲan'aan: «Ɲuso, Davide zo, dɛɛ wa ma'ari.»
Ho tannu (la voix, le son) ; han tanre
Mu yi a Poli, hó wɛ'aa Silasi. Ɓaa erenasiyo lanasiyo do ɓa saa'a lo Ɲuso sanmuso nuu, a bun Poli bá i fɛnna na.
« hiro » « sin » « ma » « sinyan » etc…
31
Bun wo so Mari i so ɲii nɛ pinpiyan sin litiri tara, ɲii nɛ yaa he, a nɛ we'aa ma nari sun, lo buwara mu Yesu ziya na, a lii tiyo han ma mi ɲufuwe; a li zun wure huwa su ma ho pinpiyan so nɛ sin.
17 Un mile ma lo, a un dɛri lo vɛɛ saa lo ziya se, a lii tɛtɛ. Lo da mi nudoro nu vɛ bo un wá, a lo lo: «Ɓɛɛ co zaan!
32 Wabe a bun bera so sɛnɛla ma li Ha'iri-Senu nɛ Deeɓenu na ɓa ni na, ba nɛ fi li wara na.»
A bun bena, Deeɓenu yatiyo lo wora niterenɛ
Lo anro yi ɓuwee, to a lo aa ɲūū, aa ɓuwe, aa yaa; a mu yi a mɛ, mɛ mana yawe a ɓa para yi ho sii, a yi ho puwiri.
Lo tawɛ a arani bɛɛ wanni lo ma wawinu. Nuu ɓɛɛ zun, Deeɓenu da be bun nu na a ɓa loɓi, a ɓa tɛ tiyan na.
Les prépositions jouent plusieurs fonctions :
mi (vous) : Mi vunnu be yanu na (cessez de
Mɛ nɛ mi asoō lo Ɲuso bena, un yuwa mi vɛsi ma biyo tawɛ ma mu verobe nɛ vora mi.
Wɛrɛ mi baba sɛ ho tonu so a tiiɲu. Biyo sin mi cora mu a o mi nule wɛwa, mi baba a mi we mi daanrobe, yawe a li ha'iri so ma mi wema ɓɛɛ co poroma wɛ.
A ɓa i caan lo ma biyo: «Waabe maa a Abarahamu!» A Yesu baraa haan ɓa: «Mi ya yi a Abarahamu ni, a Abarahamu wema mi ya we.
‘A sariya be wasan ho Pa’a fɛsirobe zeni li sɛɛmi nɛyɛ be denu caa.
A Ezayi muso lo: Nuu le Yese temuu nɛ we li vɛweɲu cancanrobe A hó to huwo cɛɛn han tuwansira; A han tuwansira be mi bonu lo” wá!
Dɛɛ Deeɓenu zeniya mi ma'ari, a dín lahuramaa ɓa nucoza wure daa isi.
34 Biyowo ɓa lo li muwee, Yesu maa ɓa zanma, a ɓa ma'ari fu laa, bari ɓa we ziinna a obara para nɛ didiro mana na, a lo araniya ɓa wa'ati nɛ too.
32 Bun bɛnɛ ɓa va fedeeso nɛ yenu Zɛtisemanɛ, a Yesu baraa haan mi buwara: «Mi ɛsi he a un vɛ fara Deeɓenu na.»
, ‘a po lɛrɛla be ɓuwiyaɲuu ma be hootin ‘a yi ɓɛɛ ‘a zuzu na mu nu.
A bun na wa wee ɓuwani Deeɓenu tuwite Yesu lahuramaa, bun ura a wa ve li yetete tuwite wa ɲuwiin. A bun a wa sara'a.
Ɓa nucosuma, ma ni e'ara a vɛ ma waa wo ma wo mi be'uwee, a ɓa viiri tuwi viiri mi yɛrɛ.
Un wee lee'a o lana tete be, ho nɛ ɛnna mii nu'iinso Lowisi se ma mii naa Unisi se. Un lara biyo ma tiyan lo ho ɲa mi uwe se.
Deux personnes sont venues.
Mu yi a li Zo be, to li lo: «Deeɓenu, o pa'amayamu aa ɛn tuwite, O ɛn o bɛnuu ma tereyamu.
a ɓa ɓɛɛ we ni nɛ cɛ ɓa Zuwifera o'otiin na, aa cɛ nucoza nɛ ceena do ho tiyan si paarobera na.
Unwqn :
A Yesu bara haan ɓa: «Ma tiyan wure, un bara mu han mi, ɓɛɛ a Moyize na ho waa dirobe miyan, a wabe waa Maa aa nɛ li buru tete nɛ lo ho waa miyan,
Un too ho vanlo nɛ yɛ aa nɛ a, a un sinciri mi mu wa, lo fuwazo a un vɛ o se, a wa mi wɛ.
Ɓa tosɛra huwa va han wɛnna wa. Ɓa va ɓa ni nɛ wure ɓa maa, ɓa nuco'uwe ma ɓa nitetiya wure. Ma bun li sanni zun we su ma ɓa ni nɛ voo mu.
a to mi ɓɛɛ yi yenu.
3 «Felisi tete, a uwe lahuramaa wa mi hɛraa li tuūn he. Yeremarobe befiyan zo ma uwe nu, bun a be nɛ sin wa nuu pɛɛ na ma feni wo feni. Wa de o nu'unnu ma tete.
Lo åa f¥nna bin (il est encore allé lá-bas)
5 A bun na un liya lo mu suwanni a un fara ba fɛra so a ɓa heca un waa, a vɛra mi se, to un ta cii mi se a mu serirobe nɛ mi lara mi ɲu ɲutuu, yawe a nu wo nu zuun a mi a sanmusiyo a mi ɓɛɛ a dodora.
6 Bun a be nɛ wo a we ɓuwasarobe wa se, yawe a wa ɓɛɛ co yi yiralerobe uwe a o biyo sin wo ɓa.
Fuwa lo ɓuwaɓuwa mu sa, a lo tuwo mi yaro, a lo lo mi lara lo ɓa aa anmi ho mu.
4 Han ɲin'uwe nɛ un do lo Ɲuso wanberaa, we wo li humu. A un caa hanna ma bara a uwa asoō.
12 Hare a be cururu mi
Wa maana Deeɓenu veriyo Yesu nɛ mi ɓuwara ho uruwa na a ɓo.
Deeɓenu we duɓaa haan Ecɛnni a lo yu pa'a aa wera aɓa'obera ma zenirobera beriya ni siīn.
(Les animaux ont brouté l’herbe)
Ɓabe kuwanseyelaso yere nԑ ma li TunPeresidan bԑtannu vanlo.
Nuu woo ɓɛɛ siri fitɛnɛ a ɓuu'a oonɛ diyo; a li ɓuwa ma mi fɛnnu feni nɛ li dɛ ómū han ɓa ni wure nɛ mi li zuūn.
23 Nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna, a ho ɲi sese.»
Yesu za li ha'iri'oo wa, a li lo lo hanyirezoō, a lo waa mi ciyoo.
Mi yi bara'ari Deeɓenu be nɛ bena aa dira, a webena mi yenu bana yaari biyo mi di bena.
Wa ya zun ÿu (nous le savions)
21 Mu yi ɓɛɛ ɛnnɛ a ho tannu nɛ un caa zan a buweriyo ɓa siīn; lo a ɓa nuhuwora veenu bena, a na ɓa iri ni zɛrɛ woo.»
2 Lo yu nu a wera Deeɓenu sa'o, li wa'ati nɛ lo pan mi dɛɛ he ho dimiɲa. Lo ɓɛɛ hinni vɛsi a heya ma ho nucomu ponu'uwe.
Un miniya a mi muɲu un ere wara. Oo mi muɲu ni mu!
Ɓa we mi waa siyo li Deeɓenu toosɛ Moyize lenu ma lo pezo lenu, a ɓa tɛ lo: «Waa Naso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, O wema heɓuwa'a, a han hanmani Tuwansira Pa'ama! O wema terena a han a ho tiyan!
30 Poli wo wozoma ɲu wure dín zun so nɛ lo we so a mii saaraa. Bá nɛ wure we ɓuwee lo se, lo we mi waa tɛ
Nuu nɛ lana pa'a yi ɓɛɛ mana, mi tɛ laa ma mu; a mi ɓɛɛ co de wanni ɓa ni leerobera wá.
34 Ɓa siyan mi biyo, bari ɓa we mi waa wanni wɛ ho wan wa, a zuun ho nɛ a lo nibeenu ɓa siīn.
21 Yesu zoo muwee a bana arona mana ho mu ɲuɓo'ere nɛ a na. Zanma benu ɲa we aa fowɛ lo se ho mu ɲuɓo na bin.
Bun tara a ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Fariziyɛnna na tannu yawe a nuu nɛ yi zun he lo mi, a lo aa bɛ lo, a ɓa yi lo fi na.
17 Biyowo un co bun, a mi pa obara mu ɓɛɛ wo suwaɓɛ le? Wurasin un yi ce be, to a dimiɲa yenu ɓuwiso sin un fi a na un zun un ɲuɓo yeremanu aa tɛ oo oo ma hee hee ho cuwe wa le?
A ma bun sin mibe ómū tawɛ a dɛra yeeyee ɓa nucoza yira se, yawe a ɓa mi mi wema tetiya; a ɓa ɓuwani mii Maa nɛ mi ho wáá.
a (mais car) a…biyo (or), a bunna donc (c’est
Bun wo so ɓa ɲiyanna lo hannuu na ma lo uweru'uwe benu miyan beɲu a lo ye yoora li hɛnletuūn, lo ɛnle, he lo mi waa vari wa'ati, wa'atira ma wa'ati tara a ɛɛ lo hoo na.
14 Un caan lo: «Waa naso, a uwe zun bun mu.» A lo baraa haan ni lo ɓa a bá nɛ lo li ɲin'uwe benuu; ɓa siya mi canma a ciyo han lo pezo cannuu.
25 Ɓa haa ni cuwatiin ma fiinmɛ; ɓa duwora ni cuwe a ya ɓuwe ma bubuwo. Muwe cu ma ni cuwatiin, a un wo wozo'ere ma tina'ere cuwe ho mu beenu ɲuu wa.
Li Ha'iri, mu ɲuu ma mu cannu, a bun ɲule tiin ɲuɓuwa.
Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Li wee han ɓa banbannasiyo tuwi puwiri, Li tetemu ɓuwa tuwite.»
mi baafoo a mi tii un zanma'aa ɲu. Bun we, mi baaba a mi ha'iri we de'ere, a mi yi waminu de'ere, mɛnɛ'ɛn de'ere, leerobe ɲu'ere.
muwinuc¥wa).
Dori : nom d’un marigot
18 a biyowo ɓa ma ho ló zɛrohire huwonu, ɓa huwa ùwíri: «A ho ló yɛ ya zan obara hobe lóbenu nɛ yɛ?»
Mu ɓuwafaanmu ɓɛɛ a diyowo, a nuu nɛ ɲa yi ɓɛɛ faanna, bun ɓɛɛ a diyowo. A fi Deeɓenu tuwɛna na a bun a mu be wure.
A wɛrɛ, mibe nɛ ya sena ma Deeɓenu, mi ma tuɓo diyo Yesu Kirisita lahuramaa, lo cannu nɛ lo uwasi haan mi bena.
Le ton moyen :
16 A lo ɲa ɓa ho iriwele.
A bun na mi tawɛ a ɛɛn ho lanaa, a fɛsi mite sese a obara zuun nɛ hiya fasi se. A mi ɓɛɛ co nɛ a li sinciri nɛ mi yu hare biyowo mi ɲa ho Tansinnu a dín ya'aya'a. Ho Tansinnu so a huwɛ we wura haan ɓa nii wure ho dimiɲa. A mɛ Poli a ho Tansinnu so tosɛ.
, ɲu-yɛnu ma mu ‘anmu-naforo minu, wee saa tun vɛnumawaa ;
åa (dolo)
a nuu nɛ yi vɛsi ho tinaa, hó tun, bari ómū ɓɛɛ mana lo se.»
Nuu yi lo mibe zun li, a lo yi ɓɛɛ we biyo li lo lo we, to ho a ure, a ho tiyan ɓɛɛ mana loo.
Biyowo ɓa Fariziyɛnna ɛnna mi felemawɛ, Yesu diyora ɓa:
A biyo han suraa ponu sa'o ma li Ha'iri sa'o mɛn ta wɛ na. Bun ɲuleɲu fi ma wɛ, yawe a biyo mi ya yi miniya na, a mi ɓɛɛ yi bun we.
19 A bun na Herodiyade we unmuwan Zan na, a lo ɛnna mu se a ɓuwe lo, a lo ɓɛɛ daanna mu.
24 Ho ci'ere soo, lo hanyirezo ɓaa miyan buweriyo: «Un lara, seri ni, a lee ni lanapinnuu.
lo ànrō, lo ɛɛfiso, san'un lo ɲanɲu'ero, lo suwaso, lo ɲɛn'ɛnso, ba nuwoo ɓɛɛ di Deeɓenu pa'amayamu ɛn.
Han wozoma soo, Deeɓenu ɲucanna tuwan lo Yerusalɛmuū a liyo Ancose.
Totom¥ (longueur)
Be'uwe yi dosi vo, to bun ponu cunnu ɓɛɛ hini mana.
évoluer en vase clos en matières de recherche.
20 Li ɓoore so lora ho ló bɛnɛ, a ɓa le foro'uwa li ɲinnu. Li ɲinnu foro'ole a cannu ciyo lo mu, a le wo baa nɛ ɲuu hare yoo ciyo ɓa cuwa ɲuɓuwe na, a luwirobe yu nu'o'onu cuwa sere mumuwɛnhoozin (600 000).
4 Wa lo bin a wa bo li Sipere tun nɛ a mu ɲuwátun do'onu, bari ho pinpiyan we mi waa sin wa waa.
A Yesu baraa haan lo: «Un vɛ bin, a un vɛɛ wɛɛ lo.»
Lo caan ɓa: «A un ze'uso wo mu.» Lo tosɛra wuraa ma lo: «O ta a wa yo coo mu le?»
6 A lo we tuwi hanmana biyo ɓa ni ɓɛɛ laara laa. Bun bɛnɛ lo fɛnna vɛ araniya ɓa ni han do'uwa luwee.
Ɓa ni wure aa ɲii mi mɛ yenu bena. A lɛ yi ɲamico tuwifuwa mu veni, to ho naso aa isi.
12 Un ɓɛɛ tun un wema na woo. A biyo un wo a bun un pan mi hiya wa, yi a bun dura tuwan be bun nu na a lɛra mi hɛre wa wa, lo mibe ma wa da pɛrɛ'ɛli ho tonuu.
SƐNU IV : PA’ANU DEDIYA BE
Waa ereso sannu Tisike nɛ a lo Ɲuso tosɛ tan'ereso, aa de un unpa han mi, a mi tere zuun be un mi wa.
55 Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa iriwera wure we piri'aa sɛrɛyamu Yesu wa yawe a ɓa yi lo ɓuwe lo, a ɓa ɓɛɛ yu diyowoo.
mu to ho so mi yɛrɛ suraa hɛ'ɛɛ.
Mi mi waa ve ni ma Naso ma Ɲuso, a mu a tiyan, a biyo a bun a ni.
Biyowo ɓa anniya fɛn, ɓa aradiyo tuwan zo ho loo, a zo baraa biyo wure mu be ɓuwana a haan ɓa sara'awera ɲunasiyo.
Niterawa niɲu we pariyo ɓuwara ma lo, ni'ere lo nudoro, ni'ere lo numa.
Biyowo Deeɓenu la mi ɲu haan Abarahamu, li báára haan lo a bo mi baarobe mi ɲulɛrobe wa. A biyo nibinu ɓɛɛ ɛnna bin nɛ ɓuwa po libe nɛ li baa na, a bun na li baara ma mi yɛrɛ yenu,
68 Piyɛre wanniya mu a lo lo: Un ɓɛɛ zun biyo o mi waa woro yɛ, un ɓɛɛ fanmuwan o wara.» Bun bɛnɛ lo huwa i lo a anniya va li boroō, a oɓɛɛ yo'ere huwinniya.
Ɓa Zuwifera baraa haan lo: «Wɛrɛ, mu fasi wa se lo ha'iri'oo mi oo. Abarahamu huru, ɓa yimina ɲa huru'a, a uwe bini bara he lo nuu nɛ yi fu uwe wara na lo hó ɓɛɛ didi li humu woo.
Tiyan sin, Galasisiyo, a mi do mi ha'iri van uwɛ? A wii yu mi buu ma biyo? A o ɲa yi dɛɛ mu, a Yesu Kirisita humu li ɓuwarobunu na, a bun a biyo zenina mi zozo.
Wa lo bin, a bo li tun do'onu a vɛɛ ciyo Regiyo. Mu tunsan, a li wotele-aɓale pinpiyan huwa uwi, a wa wo wozomaɲu a vɛ ciyora Puzole.
A ɓa hanmile ɓɛɛ mana wa se he le? A weso lo yu ho pa'a nɛ yɛ wure?
a comme dans tata ; ex : apa (sac)
Waa erenasiyo, mibe nɛ a li Deeɓenu egilizira lo Kirisita Yesuu nɛ mi li Zude tuūn, mi huwa so bá co'o, bari mi saa mi tunsiyo yɛrɛyɛrɛ nu wá, a obara biyo sin ɓabe saara ɓa Zuwifera nu wá.
2 Lo ansi dín tun soo a heniya ɓa lanasiyo siyan. Bun wo so lo fɛnna va Gɛrɛse tun.
yu. Mi co ɲa a ɓa lo lo Kirisita-Ze'uso tawɛ a ɓuwee. A bá nɛ to mana mu dɛri ɲule san. A bun na wa zuun a a li wa'ati veni a diyo yɛ.
Ex : - Un sa’i tuwinn¥
Bun bena, un be o ziya a o ɓuwee aa yɛ sannu nɛ pa cuu mɛ se, yawe a o we naforoso ma tiyan, a yi canma fuwa a leera o pɛru, a o lo'oyamu nuwaa ɓɛɛ ca dɛra aa. Ma bun, baaba a o yi tin a buwa o yira na, yawe a han mi.
2 a vɛ fo vanle ho se li Deeɓenu nɛ mi Damaseē bena, yawe a lo yi vɛɛ yu ni bin nɛ bo ho wanfinnu, ɓa bara lo, ɓa hanna lo, a lo cɛ ba vɛra Yerusalɛmu.
A Yesu caan ɓa: «Ma tiyan wure, un bara mu han mi, mi mi waa piri'a ni ɓɛɛ a mu hanmarobe nɛ mi maa bena dɛ, a biyo mi yu buru caa fuwa mi su!
A biyo ɓa bara so we a bun a ɓa ha'iri leerobe, a sɛyuwo tete nɛ ɓa fi na aa tuwatuwa na suwanni ɓa. Ɓa woro aa tuwo biyo ɓa ɓɛɛ zun, a ɓa hi aa so'o a obara sɛbiya.
“Wa hunwan popi, a mi ɓɛɛ yo. Wa bo yoo lele a mi ɓɛɛ wa caan wa.
Sԑԑmi 182 : Hԑԑra cepara vanle, duwayi vanle, ceparala bunmana ɲuɓuwarila nԑ be cira tunwin azaabe,benԑ nԑԑ naforobe ɲulԑmԑ tun na,bun nԑ be cira tun ma nucoza, ɓԑԑ tԑ na bunmana a sinyan ‘a han sariya ɓԑԑ na ha wan Bun tԑ na bunmana a sinyan ve ‘a daan dela toonuu.
Waa erenasiyo, un woro heya ma ɓa nucoza werobe: nucoro yi wo ɲulɛma ma mi waa, hare a mu a nucoro tannu, nibinu ɓɛɛ yerema bun, wurasin a be be han wá.
14 Ho waa hinfira yuwa cuwafuwa, a ūríyó wɛ dura lo hiya wa; ɓa we zan lɛn canma yerewa puwinpuwin, zozo.
15 Mu anni sin mɛ na a un aari un nubera wure, a aari un yɛrɛ mibe bena. Dín waminu benu so nɛ mi un siīn mibe bena, mi pan ɓɛɛ waa ni le?
Bun ɲiwεna befinnyan so be ɓεε daa pin na yi, ‘zinni ho sariya serobe.
Lo co luÿuwo : le cheval a couru
Text e : La’oli cunnu
Dɛ biyo yɛ! Mi nuupɛɛ mi waa woro mi yɛrɛ se, lo ni'ere yi lo: “mɛ a Poli taa”, to lo lɛ'a lo: “mɛ a Apolosi taa.” Nibinu ɲa lo: “mɛ a Sefasi taa”, a to ni'ere i lo: “mɛ a lo Kirisita taa.”
Lo ya we pa obara mii erenasiyo aa fanmu lo Deeɓenu aa huwarali ɓa ma mibe nu, a ba ɓɛɛ maa bun.
25 Han manawa aa fatiya, a han pɛ'ɛ nɛ mi ho waa aa ya'aya'a.
Deeɓenu pa'amayamu be. Wɛrɛ un zun a mibe nuu wo ɓɛɛ hini bini mi un wafonu.
Han ladara so a be nɛ ɓɛɛ ɲiyan diyowo, a obara dirobe nɛ yi du vo to mu vo. Han a ɓa nucoza ladara ma ɓa aranirobera.
6 A un ɲa tannu nɛ ziinna obara zanma ciyo san, a ziinna obara ɲuu ciyo uru'a ma wuro nama'arobe beriya nɛ mi waa tɛ lo: «Aleluya, bari wa Ɲuso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso fasi mi bɛnu.
Mu yi a li wozomɛ wurasin li pafonu, nuu woo ɓɛɛ zun dín, hare ɓa anzera nɛ mi ho waa, hare lo Zo, nuu woo ɓɛɛ zun dín fuwa lo Maa midee.
Ma bun, mi wara a do mite, lo mi a ba nɛ ɓo li Deeɓenu ɲucanna temu.
Mu vunnurobe wozomɛ zeze wa lo ho loo a liyo ho baa ɲuɓo na. Mu wo a wa pa obara a ma bin ɓa Zuwifera we fewɛ aa fara. Wa yu a hanna tuwan fowɛ bin, a wa lii asiyo ɓa se, a wa waraa ma ɓa.
Ex : Nucoza nii åuu mana
Sԑԑmi 169 : Ho 'uzu nɛ toonu be wasan li Tun nafobe, mu nucomu,mu banmu ma wa yɛrɛmu ɛnrobe co'o we fewԑ miyirԑmu sa’u zeremi pԑԑ zecuwaɲu ,zecuwe wo zecuwe ‘a wozoma be ɓuwemaɓuwԑ ‘a ɓa peresidan we ve ho fenumawԑ.
A lo baraa haan ɓa: «Mibe a li tunwasiyo; a mɛ a ho wáánuu. Mibe a ho dimiɲa nɛ yɛ ta, a mɛ ɓɛɛ a ho dimiɲa nɛ yɛ ta.
Ma bun, mu tawɛ a nuu fi tannu na, ɓɛɛ hinni a dín sinlee so mide bena dɛ, a li siintannu yɛrɛyɛrɛ bena.
10 Han mɛnɛ'ɛnle so buweriyo ma tanbenu a lo: «Ɲuso, uwe nɛ a nisenu, uwe nɛ be ciriyo mu, a tuwifuwa diyan o he a daan diyora wa cannu hɛ'ɛ ma li tunsiyo, a leera wa muwɛntɛn ɓaa?»
Bari mu tuwa han Deeɓenu wara: Nuu nɛ yi miniya a waa ho sii A ɲa damu hoo, Ho naso tawɛ a para wara'uwe woronu na A lo i mi ɲu uremu na
Han wotela mide nε ta mu huweninu na, ‘a han aa yati mu.
Ɓa yi to mi wa ɓuwe'ee a tuwarali, a mi muɲuwan mu Deeɓenu bena, to bun a Deeɓenu duɓa.
Ils chantent faux.
19 bari ɓa cuwa yaamɛ pa'a ɛnna ɓa ɲuwin ma ɓa zuwaan. Ɓa zuwan we lowɛ ma huwa, a ɲu'uwe ɛnna, aa ma han ɲu'uwe so ɓa we mi waa wera li yaamɛ.
Dɛɛ nuu ya da mu yɛɛ ya heɓuwee a wera sanmu ma ɓa banbannasiyo.
Bun we, nuu woo ɓɛɛ fɛ mi hiya nucoza na a dera bara, a biyo mu wure mi taa:
Biyowo Yesu ɲa lo Lazare ɓɛɛ cohee, lo pan wo wozomaɲu he lo ɛnna;
O ɓɛɛ lara biyo lo un mi lo Maa, lo a lo Maa ɲa mi mɛ le? Han wara nɛ un mi waa woro han mi yɛ ɓɛɛ lo mɛ un yɛrɛ se; a lo Maa nɛ mi nii, a hó mi waa we han wema so.
11 Bun a li Nawasi toonu. A mu a hanmarobe wa yira se.»
Hanzunzo la’oli zonu cunnu mi : la scolarisation d’une fille est
pa'a ɛnna, a mu ɓɛɛ ziinna a obara ɓa tuwa aranina taa be sin.
porcherie)
Dɛɛ, han suraa ponubera a Deeɓenu ze'u, bari han suraa ansaan Deeɓenu tuwa na, a ho tuwa wara finuna se yɛrɛ ɓɛɛ to han.
Mu ɲa we bara lo nuu nɛ yi de mi han si, a lo nɛ yamu cara'arovanlo laa.
Nuu yi miniya a wanni ma o a fe o bafozo, tere nɛ o bafobenu laa.
(Les chèvres qui vont dans l’herbe
Li ɲa han tuwan ma lana, tuwan ma vanle wɛɛnu hanmu.
dans le parler ne sont acceptées dans l’écrit. Par
Bun bɛnɛ Yesu yu lo li Deeɓenu ɓuwanirozu
8 Too han lo anze nɛ mi Simirine egilizi ɲuu a o bara: «Dɛ biyo lɛ nɛ a mu hiyaɓuwɛ ma mu veni muwan nɛ; hó nɛ ya huru mu a bana viya:
A bun na mɛ lo mu suwanni a wa ɓɛɛ co de ɓuwɛɓuwɛduwe ɓa ni nɛ tuɓiyo haan Deeɓenu na.
Faramu (peul)
Lo caan ɓa: «Lo yi a be'uwewe, mɛ ɓɛɛ zun bun; mu beɲu'ere nɛ un zun bun a biyo; mɛ ya a mani, a wɛɛrɛ un yira mi.»
Biyowo lo wara bun vo lo asiyo Galilee.
A han yira a han suraa fitɛnɛ. Han yira yi se to o suraa wure mi ómūū.
47 Ɓa ya wee ɓuwani Deeɓenu, a ɓa zanma wure we mi waa anmi ɓa; a wo ma wo lo Ɲuso we mi waa o ba nɛ isiyo mu li egilizi wa.
Ɛsina cururu mi waa Maa zuun; bun ya yi ɓɛɛ mana, to un ɲa muwan bun haan mi; bari un yoo we'a feni han mi.
Biyo wa Davide wo Deeɓenu ɲucan, a lo zuunna lo Deeɓenu wo ɲulɛma a baara mu wa, lo mi “aa besi mi temu nuu ni'ere mi pa'amayamu a'onu wa,”
Wa bara mu haan mi diyaa, a wa ɲa bana tin mu wɛɛrɛ: nuu yi a la'ari tannu binu mi se nɛ mi midee ma diyo mi ɲa wa se, a Deeɓenu dɛɛ lo naso na!
les maux de ventre ont fait
Ma tiyan wure, un bara mu han o, o yaromu wo, o ya wee cɛ o hiya otena, a o vɛ he be sa'uwo o. A biyowo o yi huwa a ni'arani, to a o wee huweni o buware, a nibinu cɛ o hiya; a ɓa vɛ o vɛra feni nɛ vɛɛnu o ɓɛɛ ya asira.
s’agit du terme « waaf¥sin¥ »
VI-3 -1-2 La nasalisation est marquée par å
56 Feni wo feni nɛ lo yi zoo, han luwee, han lóbere, han dɛ'ɛɛ, ɓa wee aa be ɓa vanvanna si han nabuwee, a ɓa yuwa lo a ɓa yi lo baforo ɲuɓo duunna. A bá nɛ wure we duunna huwa we yu coheɓuwe.
˜a para boni
6 A Yesu lo: «Mi de lo si! A webena mi sɛɛ lo, a wema tetiya lo wo haan mɛ,
Sɛɛmi 190 : Tuwi fuwa ho pa’a lԑ’ԑwa’inyan befinyan yi do toonuu vo ; han bedan nԑ ya mi biin sԑ mi toore .Lo peresidan yi fasiyo ho pa’a vԑsirobe hiyafԑ van’in vo ; to li ‘iribeeriya toonusԑle toore ɲu ‘u.
Ɓa baraa haan lo: «A weso lo banuu so mi na?» A lo caan ɓa: «Un ɓɛɛ zun.»
Lo ya wee ce'o Poli a nɛ wari miyan. A bun na lo ya wee ve lo mana mi se tantan a aa sumu ma lo.
19 Biyowo lo tosɛhannuu ɓaa nasiyo maa a a mi cunnu yinu ɲu uwanna mu, ɓa fu Poli ma Silasi na a varaa ho naboo, ho ló wɛɛsiyo waa.
Moyize tuwa wure ma ɓa Deeɓenu ɲucanna wara wure caa hanbe tuwɛna beɲu nɛ yɛ na.
Depitela ‘iro fenu mawɛ ‘a be nɛ tawɛ.
7 A ho waa ma li tun nɛ mi wɛɛrɛ,
17 Biyo a mu zerema yɛɛ a un ɓɛɛ ɓuwee Yerusalɛmu. Wɛrɛ un arona mana aa nɛ sanmu be nɛ a wari wa tunsiyo na a ɲa lee sara'a.
Biyowo Yesu aa zo Kapɛrinahumu, hinfira uwi ɲuso ni'ere mana lo se, a yuwa lo ma biyo yɛ:
36 Lo lo: «Waa Maa, o da be wo be. Ɛɛ mube ɲurobe oro nɛ yɛ na. Hare ma bun ɓɛɛ a biyo mɛ miniya na, fuwa biyo o yi lo bun.»
yawe a li Deeɓenu ɲucan Ezayi wara nɛ yɛ ɲuti: «Ɲuso, a wii laara wa tannu nɛ do na? Aa wii lo Ɲuso zenina mi buwa-pa'a?»
Nicururu nɛ a wahecara zɛrɛ aa we ɓa bɛnɛdira, a nicururu nɛ a bɛnɛdira zɛrɛ aa we ɓa wahecara.
Agare, a ho Sinayi doɓoɲu nɛ mi Arabiī, a a hó a ho wɛɛrɛ Yerusalɛmu ló, bari hó ma mi ni mi woɓɛmuu.
10 Li sinvɛɛ nɛ heya ma Deeɓenu sa'o, da nɛ loɓinu nɛ ciin wa mu isirobee, a ho loɓinu ɓɛɛ bana mana; a ho dimiɲa sinvɛɛ wee mana humu.
Ho naso si yi co dɛ mi ha'iri be, a pɛ o mi yi be lo Ɲuso se.
22 Han wara so wa lo banuu ha'iri yaara, a fɛnna ma fitinɛ, bari lo nuu bera wo boni.
14 Han a ha'ire ura nɛ we hanmarobe, a nɛ lii bo li tun wure pa'amana na, yawe a uwa'uwa ɓa o wɛ wá li Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso hiyan wozobenu bena.
Pour faciliter cette tâche, nous dégageons quelques règles grammaticales
Nuu ɓɛɛ tawɛ ‘a wuro lo nuu ɓuwa’oo, fuwa ho ‘iiri yi to,’a wura zeniyan lo, lo ɓuwa’oo.
A heya ma bun, ɓa da nɛɛ, ma sariya, mԑԑnu deeso, ‘urutoosԑra kominina bunmana kominina ‘uzuwo curulu na,’a heya ma biyo li tun ɓԑԑ cara’a yi ma li tun ɲuɓuwari be na.
Deeɓenu nɛ wee han lo vɛro ma mi beduwa, ma lo dirobe nɛ lo varila mite, a dín muso han mibe ma mu beduwa nɛ mi ma'o mi na. A libe nɛ a mu bu'u a mi sanmu cunnu we ɓuwa.
7 Cuwe wá, a lo Ɲuso anze ni'ere zo zan Piyɛre se, a omu benu ɲinni'aa li asoō. Lo anze paapa Piyɛre do'onu a sinnina lo, a lo baraa haan lo: «Huwo ziin fuwafuwa.» Hó ciyo soo, han zara'uwa nɛ ya caara lo nule fuwa mite.
Han Wara wo ho ómū yɛrɛyɛrɛ, hó nɛ mana ho dimiɲa a dɛ ómū han nucoro pɛɛ.
A ma ho lana a ɓa yu se pa'amayamuna cururu wa. Ɓa wo biyo terena mu, a yu biyo Deeɓenu lara mi ɲu haan ɓa, a ɓa ɲa cin'aa danbiya ɲuwin.
Dín nɛ da mi vii farasi wo farasi na, a da mi vɛ vɛɛ ziinni mi yɛrɛ ɓuwaɓuwamu waa; a mi a zozo, a siyan waa;
Sɛɛmi 88 : Biyo ho Pa’anu dediya tooree waasan, ‘abe veninu wura nii ‘azaa, be wenasemu, be cirinu, ‘a de gnuhuarayamu ma niibe ‘a’arinu na, ‘a ‘i’iri’a wotera ma han wenu.
VI- Les règles de transcription :
Deeɓenu ɓɛɛ tɛɛna yi! Miyɛɛ mi wo be'uwe woɓɛ, a bun bɛnɛ mu wo mi siinnabe a ho tiyan nɛ be baraa haan mi, a mi fi hó na.
15 A Deeɓenu ɓuwani li hanmu nɛ yaa ɓɛɛ da zuun bena.
16 A bun na wa sinheɓuwe ɓɛɛ ve woo. Hare a wa iin nucoro yi yaa, wa yi nucoro mi wa yi pa'a fiinnu wo ma wo.
A wa mi mu se a ɓuwɛ lo Ɲuso dɛɛ ta lo he bayaanu le? Wabe ɛnnɛ pa'a mi po lobe uwɛ?
Mu yi a wabe, waabe maalo mi ho waa, a bin wa Isiro ma wa Ɲuso Yesu Kirisita nɛ wa ho ma lee ɓuweera;
Han wozoma tiin Poli vo ɓa Zuwifera ɲunasiyo a uwa wɛ wa. Biyowo ɓa fowɛ lo do ho tannu nɛ yɛ haan ɓa: «Wa erenasiyo, un ɓɛɛ wo diyowo ma waa ni, un ɓɛɛ ansaan waa maana ladara na, hare ma bun, ɓa pan fu na Yerusalɛmu a do ɓa Romusiyo nulee.
nuup¥¥ : (chacun) nuuwoonuu (tout un cahcun)
morceaux de calebasse)
2 A bun te wa ɲinni'anu wɛrɛ, bari wa yira ho a wa yi zo waa Maa zuun ho waa,
Lo ɓɛɛ tawɛ a we ɲanɲu, lo ɓɛɛ tawɛ a lo we nusuɓuwɛso, lo tawɛ a lo we nuu nɛ wawi, hɛraso, a lo ɓɛɛ co waa wari.
Bun bɛnɛ, Zuzɛfu nɛ le Arimate lóo, nɛ wo Yesu buwaro ni'ere, a nɛ ma we mi waa sɛ mite, ɓa Zuwifera yiizanni bena; vɛ fara wan Pilate se, a mi ɛɛ Yesu sura. Pilate na ho wan, a Zuzɛfu le iya Yesu nuhumu a susaa.
6 A bun na mi liiri mite si Deeɓenu nu pa'a se, yawe a li yi mi huweni li wa'ati nɛ li fasii.
lasi le zoo muwe a va Siri tun. Lo we foo mi ɲu'o Sankere loo bari lo we do mi ɲu haan Deeɓenu.
Bun bɛnɛ lo liyo Kapɛrinahumu, lo ma mi naa, mii erenasiyo ma mi buwara, a a wozomaɲu mide ɓa wo bin.
10 Bun taan tuwi cuwatiin, a bun bɛnɛ mu wure huwa yoo fɛɛnna ho waa.
Wa ciyo Sido mu tunsan. Zulihusi wo tiyan ma Poli, a lo haan lo ma wan a lo lee mi yirāla unpa, a lo yi mi ma'o ɲiyanrobe ɓa se.
2 a lo hɛɛna li ho'ɛnnu ɲuɓo. Hire tuturuu a obara danzɛɛmi hire we mi waa le bin, fuwa li wosonu ma ho piyan wure ta tiɓiru vɛn.
111 Ɓa so ɓuwahuwe zan un nu, a ɓa bara haan ni: «Huwo ziin, a o maazin li Deeɓenu ɓuwanirozun ma li sara'awele, a o muwin bá nɛ mi waa we mu ɓuwanirobe bin.
8 Poli wara a fo mi yɛrɛ na, a lo lo mi ɓɛɛ do'o ɓa tuwa wa wurasin ɓa Romusiyo pa'ama benu wa.
12 a ɓa tɛ lo: Amina, mu ɓuwanirobe mu ɓuwaɓuwamu, mu ha'iriyamu, mu bara'arirobe, li yenu, ho se ma ho pa'a, a bun we waa Deeɓenu taa fuwa bin! Amina!
Bun bɛnɛ ɓa anzera nihooɲu nɛ ya can han orole behooɲu nɛ su ma han yaamɛna behooɲu veni, ni'ere vɛ mana un se, a aa bara haan ni: «Ɓuwee, a un zeni lo pezo faanle ma o, lo pezo hanfiyan.»
Han suraa a ɲu'ere, a han suraa ɛnna ma boni. Hare a han suraa ɛnna we boni, han pan paariyo a de'ere. A bun ɲa a lo Kirisita.
Lo Kirisita a Deeɓenu nɛ yira ɓɛɛ maa yaa. Lo a lo nuyɛɛ, nɛ mi mu daanrobera wure ɲu.
Ex : ˜a åunasiyo lo a diyan mi ÿuwe
Lo we bara bun a zenina li humu nɛ sin Piyɛre hira aa dera Deeɓenu yenu wá. Biyowo lo wara han wara so vo, lo baraa haan lo: «Be mɛ na!»
3 Nuu yi diyora mi, ta a webe mi wa we ma bun, mi can lo lo a lo Ɲuso ma'o mi laa. Ho ciyo soo lo desi lo a mi ɓuweera.»
Mu yi wo a hannuu nɛ baro huruu a zaa wurasin mamanina yi mi se, a ba hanyira so tawɛ a zeni mi lana wema ma mii zuwinsiyo ve, a ɓa we biyo ɓaa nii wo haan ɓa, bari bun sin Deeɓenu na.
19 Ɓa fitiniya, a ɓa nuu wo nuu huwa diyo lo: «A mɛ le?»
Han a ha'ire ura nɛ we hanmarobe, a nɛ lii bo li tun wure pa'amana na, yawe a uwa'uwa ɓa o wɛ wá li Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso hiyan wozobenu bena.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera wɛɛsiyo we mi wa suu ɓa zanma fuwa ɓa lo a Barabasi desi mu, a Yesu ɓuwe.
Bun tiyo li Deeɓenu ɲucan Zeremi wara nɛ yɛ ɲu: “Ɓa so li wari fonu hannuwan ɓuwiya ɓuwɛ, han ya so nɛ ɓa Isira'ɛli ni fuwara wa.
(les vergers)
Ɓa we mi waa tɛ lo: «Lɛ yɛ ɛnnɛ ɓɛɛ a Zuzɛfu yaro Yesu uwɛ! Wa zun ɓaa maa ma ɓaa naa! A yɛmu na lo pan tɛ lo: mɛ lo ho waa liyo?»
A heya wɛ ma un sinponu ma un sinciri, un ɓɛɛ maa be diyowoo nɛ ci un ɲu si. Ho wɛrɛ wá ma tuwite, mɛ nuco'uwi be pan de lo Kirisita yenu wá, a un ɓɛɛ si'aa bun na, lo a un midɛɛ loo, a mu a un huru loo, a mube mi seeni;
Simu caan lo: «Mibe mite fara lo Ɲuso na han ni, yawe a biyo mi waraa yɛ diyowo ɓɛɛ yi ni.
Qui m’a appelé
Nucoro pɛɛ nɛ bo mite oo, to a muwɛntɛn ma ha'iriyaamɛ a hó taa, a ɓuwɛ mi hiya ma ɓa Zuwifera miyɛɛ a daan cira ɓa Gɛrɛkera na.
Fariziyɛnna tuwan nɛ ɛnna suraa lo ɲa hán wara so, a ɓa bara haan lo: «Wabe ɲa a maniya le?»
Mi zun a nuu wo nuu, hare lo we woɓɛnu wurasin huwara, aa yi mu be tetiya nɛ lo yi wo sara lo Ɲuso se. Mi sɛ han lo Kirisita lo Ɲuso.
19 Piyɛre ma Zan caan ɓa: «Mibe mite diyo mite, a mu yi terena Deeɓenu waa, a wa fi mibe wara na, a wa de hó si?
6 Se mi ɓa se a ɲi ho waa bo'an, yawe a wuro ɓɛɛ sin han wozomɛ nɛ ɓa yi mi waa can Deeɓenu ɲu; se mi ɓa se a yerema mu ɲu a wera cannu; a ɓa da yaamɛ sipɛɛ nɛ be sa'uwo ɓa a mana li tun wá
32 A bun wa ɓa hinfira uwanna li muwezo huwinle, a dín fa to.
16 A lo banuu nɛ li ha'iri'oo ɛnnaa lu zo ɓaa. Lo yu se ɓa wa a namaniya ɓa ma pa'a fuwa ɓa wure luɓo lo li zuūn ma mi lo'ora, a ɓa ɲa madimi'aa
Biyowo Piyɛre le maa hó, lo diyora Yesu: «A lɛ yɛ han, Ɲuso, a mu yɛɛ aa yi hó?»
91 Lo anze nihonuniso piya mi buwannuu, a un da ma manawe de'ere nɛ lo ho waa a fato li tuūn. Ɓa na li ho'ɛnnu buwi an ɛ'ɛbiru laa;
Piyɛre ma lo buwaro nɛ a zo lo a yoo li buwi wá.
Lo hanzunzo : la fille
A mu yi a li dɛrɛmi, nuu wo ɓɛɛ da dín be. Li a diyo sumɛ nɛ nuu ɓɛɛ oroli yi. Li su ma humu suwo.
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, nuu wo nuu nɛ ɲi un wara, a lara hó nɛ tuwo ni na; hó yu ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve, a lo ziyo mana iri, lo lo li humuu a zo ho sii.
37
A Yesu baraa haan ho buwaro so: “Ci o ɛtonu mi co'oo, bari ba nɛ wure yi see ɛtonu a ɛtonu aa ɓuwera ba.
101 Mɛ Poli untena yuwa mi ma lo Kirisita waminu ma lo tetemu bena. Ɓa ni tuwan lo un yi mi mi siīn to un lowɛ ma nu nɛ waawi, lo a un yi ɛɛna miyan to un wure a ɲuɓuware.
he : où
Ma tiyan, un bara mu han o, lo o ɓɛɛ le bin fuwa o e yi sara vo dɛndɛn.
To ho wɛrɛ ta poo, biyo wá lo cannu wo tuwii ya wa ɲu na, a wa ɲa a ni nɛ lo vii Deeɓenu sinlee na.
Bun wo so, Fariziyɛnna tuwan nɛ yeremaa a lanasiyo huwa zan a ɓa lo: «Mu tawɛ a ɓa lanasiyo nɛ ɓɛɛ a Zuwifera faan, a ɓa fi Moyize tuwa na.»
Ho dimiɲa ma mi ponu ma anni. A lɛ yi wee we biyo Deeɓenu lo lo we, to ho ɛndɛɛ tuwite.
Uwa
A bun na un bara mu han mi, lo wara'uwe wo wara'uwe ma Deeɓenu tuwowa wo Deeɓenu tuwowa daa desi han ɓa nucoza, a nuu nɛ mu yi tuwora li Ha'iri-Senu bun ɓɛɛ desi han ho naso aa dɛɛ.
Dɛ biyo Deeɓenu lo wa we nɛ: «Wa laa lo zo Yesu Kirisita na, a wa waa wɛ a heya ma lo Kirisita tuwa wara nɛ na waa.»
A ɲuvanlo ya yi lo biyo mibe ɓɛɛ a yire a mi nii ɓɛɛ mana han suraa bee, ta bun ɛnnɛ na a ho ma han suraa ɓɛɛ hinni ɓuwa le?
Bun bɛnɛ, un ma vanlo, lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá nuu; be we tuwa ho vanlo so wɛɛ beɲu wure wá, ho we buu a caa ma huwinle behooɲu.
Lo tosɛ cunna mite do lo ziya se, a ɓunasi lo waa a yuwa lo, a lo pan muɲu mi, lo to mi win lo ee wure.
II-3-6-1-4. Prépositions de but
10 Wa wo wozoma za yɛ ɓa se. Dín wa'ati soo Deeɓenu ɲucan ni'ere nɛ yenu Agabusi lii lo li Zude tuūn a mana.
Biyo a wari, sannu ma canma, un ɓɛɛ piri'aa bun nuu wo se.
Diyowoo : rien
Wa fara mu bá ni so se, a wa heeni mu han ɓa ma wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu, lo ɓa sɛ tonu hɛraa, a wee di mi fɛnumaa.
Li wa’ati nɛ para mu, yi ‘anniyan vo, ‘a heyawɛ ma li sɛɛmi nɛyɛ be wara tiinni co’o, han woteya yi ɓɛɛ wo yu, ɓa Depitela ‘iro nɛ ya liiriyo mu, binni de mi tooree.
Siyo lo, ɓɛɛ co zaan! Dɛ o pa'ama nɛ buba yɛ! Lo asiyo sunɓazo manuu!
na, tuwifuwa mi yi yu mu isirobe nɛ wo'aa vo a zenina mi han wozoma venii.
A bun na nuu nɛ yi cɛ lo Ɲuso buru a lo ɲu ho divɛn a lo vɛsirobe yi ɓɛɛ terena, ho naso ɓuwa'o biyo lo wo lo Ɲuso suraa ma lo cannu a o ɓuwe'e be.
Yesu zoo li Deeɓenu ɓuwanirozuun, biyowo lo mi ɓa ni araninuū, ɓa sara'awera ɲunasiyo, ɓa tuwa aranina ma ɓa nidan zoo lo se; a ɓa diyora lo: «A wii na ho pa'a aa a o wera mu bera nɛ yɛ? A wii bo o nu a o wera mu?»
A lobe yu mu mi yɛrɛ se a ɓo mi siin, a lii so toosɛ co'o, A lo yerema wo nucoro be sin, a so hó co'o wure.
A tannu ɲa ɲisaan ho wáá a lo: «Lɛ a un Zosaannu, nɛ be sin na ma tete.»
Nuu yi bara han mi, lo mi dɛɛ, lo lo mi li hɛnletuūn, mi yi co vɛ bin. Wurasin ɓa yi bara han mi lo dɛɛ, lo lo mi zun desoo, mi yi co la la.
d’harmonisation de l’écriture du bomu à partir du
Lo ÿoroÿiri (un oiseau) ; ÿa ÿoroÿiriyo
A lo Kirisita hɛra ɛn mi siyan. A ho hɛra so bena mi vo a uwa wɛwa a wora suraa ɲu'ere. Mi de bari'a Deeɓenu na.
Oo, mi a lo Kirisita vanlo nɛ tuwa ma wa tonu ho dimiɲa. Ho vanlo so ɓɛɛ tuwa ma araɲu, a Deeɓenu nɛ midɛɛ ha'iri ho tora. Ho ɓɛɛ tuwa bubuwo wa, a nucoza sinɓo'uwoo ho tuwa.
Lo zo li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a zo caa li sara'aburu nɛ ɛnna bin a nɛ lobe ma mi buwara ɓɛɛ we da cɛ, fuwa ɓa sara'awera midee.
Mi yi co win be'uwe ma be'uwe, tuwowa ma tuwowa. Mi yɛrɛ wee duɓa han ba nɛ we oomu ma mi, bari a bun bena mi vo, yawe a mi yi duɓa a wera mi ɛn.
10 Bun wa Zuda Isikariyote, nɛ a ɓa buwara niɓuwɛɲu ni'ere huwa va ɓa sara'awera ɲunasiyo wa, yawe a lo yi Yesu de ɓa nuu.
Mibe mite na zun lo un sa tonu ma un yɛrɛ nule a ɲiyannana un ma un buwara ma'o.
51 Un bara sɛsɛbe han mi. Wa wure ɓɛɛ hi, a wa wure aa yerema
v¥. Zunwin cururu tiyara.
Ils sont l’équivalent du nom. Le pronom est appelé
est haut, moyen ou bas. Le ton bas est marqué par le
Han yi huun to han ɓɛɛ a diyowo, han yi vee to han le ma ɓuwaɓuwamu. Han yi huun ma pa'atanɲa, to han vee ma pa'a benu.
Le cheval est devant
4 bari Deeɓenu too be nɛ, bun se yinu ho dimiɲa wá a faan, a biyo yi se ho dimiɲa wá, bun a wa lana.
8 Wa yi lo wa be'uwe ɓɛɛ mana, to wa mi waa viiri wate, a ho tiyan ɓɛɛ mana waa.
Sԑԑmi 157 : Ho naforo cirinu zun’in we be ho waf
26 Un ɓɛɛ yu be nɛ fasi papara'a lo bena aa too han lo pa'ama benu. A bun na un vo lo zinniya mibe wa, san'un uwe pa'ama , yawe a mi dɛɛ mu ciri, a un yi be too lo conuu.
10 Un mi ma o. Nuu wo ɓɛɛ da mi nu be o wa a we oomu ma o; bari nicururu a un taa hobe lo nɛ yɛɛ.»
A bun na wɛrɛ mi tawɛ a mi we saɓere han lo, a mi ɲa de lo sin, yawe a lo ha'iri yi to yi ya pɛ mi daan wa.
A dɛ biyo, a Abarahamu ma mi temu han ɲulɛma we wo haan. Mu ɓɛɛ bara bin lo lo ma mi temuna dɛ, a obara ɓa ya yi boni; hee a de'ere be baraa mu: o temu na, a dín a lo Kirisita.
A bun bena mi voo, bari lo Kirisita tuwara mibe bena, yawe a mi we a o biyo lo wo, a mi be lo caa na.
A mibe ɲiyanmɛ be te bun wara un se, mu ɓɛɛ a un fi miyan ma poro. Un mi mu se a mi we biyo suwanni mu, a mi wee sɛ han lo Ɲuso ma sin'ere.
Hare a un hi, bun ɓɛɛ a diyowo un se. Biyo he mu bun a un cii un uware dan, a un tii biyo lo Ɲuso tuwora ni ɲu, a bun na un buwee Deeɓenu hinɛ tansinnu.
au pluriel.
II-3-3-1-3. Les adverbes de quantité :
17 Ɓa hanfuwinsiyo ma ɓa hanna nɛ ɲɛnni mi zaa han wozoma soo, nani a
Li hin-nu ma mi ɲuso ma ɓa Zuwifera aradiyo fu Yesu na dín wo so, a ɓa caa lo.
A lo Ɲuso ma'ari Onesifore na ho iri wozomɛɛ. Uwe yaati zun ho ce'u nɛ lo do na Efɛzeē.
Bun nɛ un liira Yerusalɛmu, ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera nidan huweniya wara lo bena, lo fuwa un teni iri lo wa.
28 Ɲucan yi ɓɛɛ mana bin a ɓa siinmiɓiyo, a lo woro ma Deeɓenu mi yɛrɛ siin.
Hare ma bun, biyo un to han mi, yatiyo a obara tuwa fiinnu be sin. A bun mu boora mibe se, a bun mu ɲa boora lo Kirisita se, bari han tiɓiyo ta mi manu aa fɛn, a ho omu tete dɛri mi waa zeni mite.
A bun wá ɓa Zuwifera we mi waa tɛ lo: «Mi dɛɛ, lo ɛnnɛ terena wo lo yira.»
20 A bun bena un lo ɓa ve mi, a wa aa mi wɛɛ a woro mu wa, bari a Isira'ɛli sinciri bena un caa ma hanbe zara'uwa nɛ yɛ.»
A un lo un dɛɛ, a dɛ pezo nɛ; lo ziinna obara yuwo nɛ ɓa leenana sara'a li pa'amayamu a'onu, ɓa biyaviya biyana ma ɓa ni'aranina siin. Lo huwan wo behooɲu, a yira wo behooɲu nɛ a li Deeɓenu ha'ire behooɲu nɛ tuwo a be li tun wure na.
a mi wɛɛ.
11 A mɛ Simu-Piyɛre nɛ a Yesu Kirisita tosɛ ma lo turo tuwa hobe vanlo nɛ yɛ, a nɛ ba nɛ yu ho lana nɛ he yu wabe taa na, waa Deeɓenu ma wa Isiro Yesu Kirisita tereyamu bena na.
Ɓa ɲa lo lora ho loo, a ɓa le duwora lo. Mu sɛnɛna we aa bosiyo mi canma yarozo ni'ere se nɛ yenu Soli.
A nuu yi lo a aa baraa haan o, lo uwe na, hɛn yɛ a
9 Biyo he mu, a mi zuun mite yawe a mi sa'o wema ɓɛɛ co ɛ ba nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana mu a de be'uwee.
36 Ma bun Isira'ɛli zunsiyo wure tawɛ a zuun mu zozo lo Deeɓenu wo lo Yesu nɛ mi ɓuwara yɛ ma Naso ma lo Kirisita.»
11 Lo banuu so we caa Piyɛre ma Zan na, ma bun ɓa ni hamana ma tete, a ɓa luɓo mana ɓa se li dɛpɛrɛ nɛ ɓa voo ma Salomuwan dɛpɛrɛ.
neuf.
A bun na un lo: «Dɛ nɛ, un buba, a we o sa'o, Oo, Deeɓenu, a heya ma biyo tuwa un bena Moyize tuwa vanloo."»
Bun we, nuu nɛ yi pan li aranirobe na; ɓɛɛ a nucoro ho pan na dɛ; a Deeɓenu, dín nɛ ɲa haan mi ma mi Ha'iri-Senu.
Exemples : dòdòò : proche
62 A Yesu caan lo: «Oo a mɛ a ho. Mi mi lo Nucoro Zo a lo asi Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso nudorole, a mi aa mi lo ɓuwenu han duduwo.»
A Piyɛre baraa haan lo: «O pa obara wari yi Deeɓenu hanmu lo! A o wari ma o be wɛ wa!
22 Li sanni so se Herodiyade hanminu zoo yoo fuwa Herode ma ba nɛ lo voo siyan waa. Hó ciyo soo lo pa'ama baraa haan lo hanzunu: «Be wo be nɛ o yi mi, a o bara mu han ni, to un nɛ mu aa.»
25 Ho tinaanale Poli ma Silasi we mi waa fara a ɓa siyo aa sɛ'a Deeɓenu yeyee! A ɓa asozora nɛ a ɲuvanle ɛnna ɓaa.
Lo Nucoro Zo aa ɓuwee mii Ma ɓuwaɓuwamuu ma mi anzera, a lo aa saara nuu wo nuu na a heya ma lo naso wema.
Hó lana so nɛ o yu, fi hó na sese o yɛrɛ se a vɛɛ ziinna Deeɓenu waa. Nuu nɛ yu be fu na, a ɓɛɛ tera mi yɛrɛ tunnaa, hó naso damuwan!
Ɓa cɛresiyo baraa haan ɓa ha'iresiyo: “Mi han wa ma ɲii tuwan, yi a bun wa fitɛɛn ma mi hi.
Binni ɓa paariyo divɛn ma behiya a na laa, a lo ya ɲu. Biyowo lo lɛliya mu, lo pan a ɲu mu.
A bun sin ɲa aa we mu ho dimiɲa verowo. Li Deeɓenu anzera aa ɓuwee a ɓa aa cira'a ɓa nucosuma ma ɓa nitetiya wɛ na.
˜a fula le ? ( est- ce qu’il l’ont attrapé ?)
Bun wure ve, a uwe mi bin tuwite. Ho waa ma li tun zizi'a A obara suɓuwe,
A bun na, un mi mu se aɓa hanfiya nɛ bara huruu mu binni mi bara, a ɓa te zaa, a de ce'u mi zuwin na, yawe a wa ze'uso ɓɛɛ yi oomu wo wuro wa bena.
37 Yesu ɓɛɛ we ta a nuu wo ciin mi fuwa Piyɛre, Zake ma ho ɓaa ereso Zan.
Ho waa hinfira yuwa cuwafuwa, a ūríyó wɛ dura lo hiya wa; ɓa we zan lɛn canma yerewa puwinpuwin, zozo.
Bun wo so a Piyɛre maa fanmuwan biyo a mu, a lo lo: «Un zun ma tiyan, lo a lo Ɲuso tuwo mi anze, a hó aa fo ni Herode nuu, a fo ni ɓa Zuwifera oomu nɛ ya co un bena na.»
Deeɓenu zun tiyan. Li ɓɛɛ cansan mi tonu na. A Libe waminu bena mi sa haan mii erenasiyo lanasiyo, a obara biyo sin mi pan mi wa wera han ɓa.
Mu yi bun na a ɓa vɛ ciyo Dɛribe, a zan bin a va Lisitere. Lanaso ni'ere ɛnna bin nɛ yenu Timote. Ɓaa naa wo Zuwifenuu lanaso, a ɓaa maa wo Gɛrɛkenuu.
Mi “Ɓuwɛɓuwɛ'aro” nɛ a li Ha'iri-Senu, a nɛ lo Maa tuu un yenu na, dín aa arani mi, a liiri mi ha'iri biyo wure un waraa haan mi wá.»
Biyowo Moyize maa ho yimilo so, lo hanmana mu. Lo lo nɛ mi titi sura a dɛɛ mu ciri, bun wo so lo Ɲuso tannu ɲansan:
un (je) : Un sinlo (je suis fâché)
Ho wáá pa'amayamu ɲa lowɛ ma duwayiro nɛ piri'a liyo nɛ se.
Sɛɛmi 31 : Wa Tuntanre ‘a han tanre nɛ ho Pa’a zuun, ‘a yatiyo be, ‘a ta be na, ‘a yan naa nu han vɛnumawaa Malituun.
Ɓa cɛresiyo we sanna mi fitɛɛn a ɓa ɓɛɛ can ɲii woo;
17 Lo ta biyo wa farala lo na. A po bun, lo siin su ma ɲan'anrobe fuwa lobe mite co mu a vɛ mi se.
A hanfuwa ma nani mi ɓa dɛn wure wá,
19 Han ɲin'uwe nɛ yu ɓa lanasiyo Ecɛnni humu bɛnɛ, we yara'aa ɓa, a ɓa tuwan luɓo va Fenisi, Sipere ma Ancose. Ɓa ɓɛɛ we mi wa woro ho tansinnu han nibiyan wo fuwa ɓa Zuwifera midee.
Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Lo nitete yi isi ma huwan, to a webe lɛ nɛ ɓɛɛ lara mu ma lo be'uwewero be ɓuwɛra?»
53 Bari mu tawɛ a han suraa nɛ so'o mu yerema we suraa nɛ ɓɛɛ so'o.
Mi yi co pɛ obara a ɓuwe'ee na han Deeɓenu wara wuraa biyo yɛ: «Li siin nɛ Deeɓenu do waa su ma ponu bera nɛ pa'a beenu mii.»
10 Ho vɛ do ho tannu so haan lo buwara. Mu wo a ba bo yoo si aa wɛ.
13 Ɓa yaari wa yele, a wa pan casi ɓa ɓuwɛɓuwɛ'anu na. Wa zan a obara ho dimiɲa ɲama fuwa zɛrɛ.
Wa ɓɛɛ mi wa woro wate be. A Yesu Kirisita lo Ɲuso be wa woro. Mu yi a wabe, wa a mibe tosɛra lo Kirisita bena.
Mi fi Deeɓenu pa'amayamu ma li tereyamu ve, a biyo a wure nɛ miyan aa wera mi uwanna.
Mu a be ɲuleɲu nɛ ɓɛɛ wera bebiyan aa yi, a Deeɓenu ɓɛɛ haa saɓiya muu ma yi. A bun te wa sinciri nɛ mi wa sinle, wabe nɛ aɓa Deeɓenu na. Li sinciri so a wa fɛfɛ.
Ɓa vɛɛ ciyo Efɛze, a bini lo dosi Pirisika ma Akilasi. Lo zoo li Deeɓenu faralo zuun a zoo sunmuwan ma ɓa Zuwifera.
Ɓa boore be'aa ma tete, a ɓa nu wo nu diyora lo, lo ta a mibe le Ɲuso?
26 Waa erenasiyo, mi urasi mi verobe. Dɛɛ, ha'iresiyo ɓɛɛ boni mi siīn, pɛ'ɛsiyo ɓɛɛ boni, huwarala ɓɛɛ boni mi siīn.
8 A biyo lo da a bun lo wo, lo winu buwara ɲii nɛ pinpiyan sin un suraa na un humu bena.
Ɓa wo bara niɓuwɛɲu ɲu'an.
29 Han uru'a so huwa fo ho ló wure, a ɓa ni wure haara va ho naboo. Ɓa fu Gayihusi ma Arisitarike na, nɛ a Maseduwanisiyo niɲu, a nɛ wo Poli buwara.
Iya :
Ho lo mana mii nii se, a ɓaa ni ɓɛɛ fu huwa;
Lo Kirisita sɛrɛyamu hiya fasi muwɛnmuwɛn mi siīn,
Sɛsɛ yenu we tuwa lo ɓuwi na: Babiloni lóbenu, li ɲààmū ma ho dimiɲa nuwaadanyamu ɓaa naana.
Wa lee waa maana nɛ li tuūn be. Bá ya wee hɛ wa a wa ya wee anmi ɓa. A bun na biyo ɓuwa po bun, bun a wa tawɛ a liiri wate si a han waa Maa Deeɓenu nɛ mi ho waa, yawe a wa ɛɛndɛɛ.
Ma lo Kirisita tiyan nɛ mi un siīn, un bara mu, lo ho ɓuwaɓuwamu so ɓɛɛ fe na aa dɛɛ li Akayi tuūn.
‘A ho sariya wee fèsi han Pa’ɛɛnnu dediya
˜a b¥¥ in mana ma li wari le ?
Lo ɲa bana tuwo tosɛra tuwan nɛ boni po ɓa niya ɓa se. A ɓa ɲa wo ba a obara ɓa niya besi.
Li aso pɛrona siyan wuru, a biyowo lo maa a han zun'ɛn hɛɛna, a ɓa asozora muwanniya fa'aa, lo cuwa mi ɛtonu a ya ɓuwera mite, bari lo ya ce'o lo ɓa asozora wure luɓo.
8 A bun na, li wozomɛ de'ereē han yamɛna nɛ yɛ aa vin huwa: humu, yoo, hinnu ma dan nɛ zɛ ho fuwa ho yi to suwɛn; bari li Nawasi Deeɓenu nɛ teniya iri” ho wá pa'a ɓuwaa.
A Yesu caan lo: «Un yi waraa oo, a o zeni he a un viyanro; a un yi waraa heya, to a webena o hɛ ni?»
Bá tu suraa Galile tun Bɛtisayida ló nuu Filipe, a ɓa diyora lo: «Ɲuso, wa mi mu se a mi Yesu.»
Bari Deeɓenu lo: «De mii nu ma mii maa wa. Nuu nɛ yi da'aa mi naa wurasin mii maa to ho naso tawɛ a ɓuwe.»
Bun bɛnɛ un ma uwan'uwan ha'ire betiin nɛ we ziinna obara samana a han zo lo lo yeyuwo, lo yuwo ma lo ɲucan ure ɲuɓoō.
A bun na un be mi, a mi di, bari mi miniya bun na a ɛnna dɛɛ. Mi nuu woo ɲufuwenu de'ere yɛ ɓɛɛ tunni ma biyo.»
7 Lo huwa vɛ fo ho vanlo lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá nudoro nuu.
31 A bun na mi yi di loo, mi yi ɲu loo, wurasin be wo be nɛ mi we, mi we mu wure yawe a Deeɓenu yenu de wa.
Ɓa Zuwifera tuwa araniro ni'ere tutuwo mana Yesu se a baraa haan lo: «Ɲuso, un buwa o vɛra feni wo feni nɛ o yi vɛ.»
Li anzera nihooɲu nɛ we can han yamɛna behooɲu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun, ɓa we zan lɛn tete canma nɛ ɲinni'a a yoo caa sannu ba'ara mi ba'uweē.
Yerusalɛmusiyo wure lo mu unpa, a ɓa co li ɛnle so yenu ma Hakɛlidama nɛ ura ma ɓa tannu “Cannu muwan.”
Wozoma hooɲu puwoo, saanni ‘a ho wote yεε wee, miro nii’ere yi huru banε ho wote wee ‘azaa yii, bunmana be yi saara lo, ho iiri zun’in nɛ waasan li tun sariyala be da huweni li wetewero wozomɛ ‘a mu ɓɛɛ pɛ wozoma be ɓuwɛhonu wa.
Han suraa fuwerobe cunu mi, a mu cunnu ɓɛɛ ɓuwa. Deeɓenu yiizanni cunu mi ma bepɛɛ. Mu han wa ma ho zɛrɛ sii, a ɲa han wa ma ho hiro taa.
Dín wo so to lo nucosumɛ zeni mite wure, a wa Ɲuso Yesu yi lo pɛɛ lee bin ma mi ɲuɓo pinpiyan, aa cin'a lo mi ɓuweezeso ɓuwaɓuwamu.
Yesu caan lo: «Mibe ɲa pan ɓɛɛ in yu ha'iri le?
Sariya nɛ be cira li Tun cɛnrobe, ‘a fɛsi-zeni co’uwe nɛ han dera toonuu.
6 Haare ma bun mu a zuunrobe wa woro han ba nɛ yi fasi ho lanaa. Han wara so ɓɛɛ a hobe dimiɲa nɛ yɛ zuunrobe wara wurasin ho dimiɲa nɛ he yɛ ɲunasiyo wara, bari ba aa hara'i.
maison)
Ɓa yireeciirinu aa we ɓa hara'inu bu'ubu'u. Ɓa sun ɓɛɛ sɛ sura lo Ɲuso ma lo pa'a ɓuwaɓuwamu fiyoo.
A bun na un bara mu han mi, lo mibe tereyamu yi ɓɛɛ suwanni ɓa tuwa aranina ma ɓa Fariziyɛnna taa, to mi ɓɛɛ mi zo ho wáá pa'amayamuū.»
Ɓa de lo ɓa lanapinna nulee, a ba lee lo fiyan aa hɛ lo aa ɓuwa lo uruwa na, a lo vee li wozomɛ tiinze.
9 A biyowo un ɛnna mi se, un ɓɛɛ wo nuu woo ɲusero biyowo wari be ɛnna na, bari ɓa lanasiyo nɛ lo Maseduwani tun aa na biyo wure un ma'o ɛnna na. Ma be wo be, un urasiyo unte a un ɓɛɛ we mi sero, a a bun un pan mi hiya wa.
Deeɓenu mite zeniya mi sɛsɛyihɛma ma ni yimiloo. A bun un ɓuuna mu ɲu si han mi yɛ.
34 Lo baraa haan ɓa: «Un fitiniya ma tete fuwa m
6 Mi teɓuwani nɛ yɛ sin ɓɛɛ se. Mi ɓɛɛ zun lo ɲanfunnu cinciin we cee mu dure wure le?
A lo hannuu lo: «Ɲuso, han ni ma bun ɲuu so, yawe a hinhiyan ɓɛɛ bini ɓuwe ni, yawe a un yi un yɛrɛ ɲuu hɛnuu.
Yɛrɛ ɓɛɛ co ɛnnɛ a tansinnu binu mi uwe; a ni mi waa piripara mi leerobera, a ɓa mi lo Kirisita Tansinnu be tuwantuwanni.
Ho sariya zu’uni wema ma toore nɛ ɓɛɛ tawɛ, ‘a yan de zuwa li Tun miniwarobe na.
Bá nɛ wawi mu damuwan, bari li tun aa we ɓa taa.
13 Zuwifera tuwan we mi wa hɛ'a aa ɲa han ha'ire uwe lee ɓa nii. Ɓa we tanniya mu a wee ve Yesu yenu a ɲanna han ha'ire uwe. Ɓa wee bara han han ha'ire uwe: «Wa bara han mi, Yesu nɛ Poli mi wa woro be yenu na, mi le.»
A uwe Timote nɛ a un zosaannu, a lo Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓaa han o, a ɲa we saɓere han o, a nɛ mi hɛra aa.
Cependant il faut reconnaître que l’écrit diffère du
A un aa zeni biyo wure lo yi tawɛ a tuwarala ma lo.»
3 Li Ha'iri lii fu na, a so vara hɛnletun. Binni, un yoo ma hannuu nɛ asiyo yuwo wá; hó yuwo so wo haɓaɓa cuwecuwe, a suraa wure fo ma yele nɛ a Deeɓenu ca'aro-yele. Lo yuwo so ɲu'uwe wo behooɲu ma huwan beɓuwɛ.
66 Biyowo Piyɛre ɛnna li luu ma tuūn, lo sara'awe-inso tosɛhannuu ni'ere aa zo.
8 Poli wara a fo mi yɛrɛ na, a lo lo mi ɓɛɛ do'o ɓa tuwa wa wurasin ɓa Romu
35 A mibe ɲiyanmɛ be te bun wara un se, mu ɓɛɛ a un fi miyan ma poro. Un mi mu se a mi we biyo suwanni mu, a mi wee sɛ han lo Ɲuso ma sin'ere.
A po bun, wa yɛrɛ wo wa sɛnuma ma pɛrɛmube, bari wa zun lo han sɛnuma wee te ma'uwanna,
Han wozoma soo, han tuwara anninu bɛnɛ, li wosonu aa tɛ tiɓiru, a ho piyan ɓɛɛ hinni ce. Han manawa aa fatiya, a han pɛ'ɛ nɛ mi ho waa aa ya'aya'a.
44 Pilate we hanmana biyo Yesu huru fuwafuwa, a lo voo ɓa hinfira ɲuso ni'ere aa diyora a mu yi wo a lo Yesu saan huru mɛnna.
a han tuwansira so siīn mi mi, mibe nɛ lo Yesu Kirisita vo,
42 «Nuu nɛ yi wo ɓabe hanyira nɛ lara mɛ na ni'ere lisinu saɓaɓu, to mu ya suwanni ho naso na a ɓa cɛ niyan bibiyo lo fuwoo, a cunna lo de mu zenuɲuu.
9 Yesu tintiyan lo: Mi zun Deeɓenu tuwɛna aa pin na a i cɛ mite tandan na,
A mu wure we ma hɛra a uru'a woo.
Bari wa'ati lo ɓuwee a ɓa nucoza ɓɛɛ mi cɛ mu de'enirobe tetiya na aa yi. Ɓa we ni nɛ ɲuvanle hunma a ɲi be nɛ sin ɓaa, a ɓa be mi yɛrɛ ponu'uwe na. Ɓa wɛ'a mi sa'o aranina cururu nɛ wuro biyo ɓa wa ɲinnu aa han ɓa.
Ma bun sin mibe yira liiri mite si a han ɓa nidan. Mi wee liiri mite a han wɛ, bari Deeɓenu pin ɓa duura na, a li hinnɛ ba nɛ yi liiri mite si na.
A wabe Deeɓenu zenina mi sɛsɛbe li Ha'iri-Senu pa'aa, bari li Ha'iri-Senu wee ciri be wo be, hare Deeɓenu sɛsɛbera nɛ hucu.
21 Bun we, nuu woo ɓɛɛ fɛ mi hiya nucoza na a dera bara, a biyo mu wure mi taa:
Yi a lo za mu, un ɓuwe bá wure, a han egilizira wure zuun lo un vo lo nucoro ma mi uwɛ'uwɛza wure, lo a un han nuu wo nuu aa heya ma nuupɛɛ wema.
21 Nuu nɛ yi yu se, un be hó si un do'onu, un pa'amayamu a'onu wá a obara biyo sin mɛ yura se a un asira waa maa do'onu, hó pa'amayamu a'onu wá.
3 Piyɛre baraa haan lo: «Ananiya a webena su o siin? Fuwa o haa saɓiya han li Ha'iri-Senu, a o leena ho muwan yaa tuwan.
Un yɛrɛ ɲa ɓɛɛ yuwa Yerusalɛmu a yoo diyora bá nɛ wo tuura mɛ waa, a un anniya i zo li Arabi tun. Bun bɛnɛ un arona mana Damase.
Un hin'iyan, biyo mi e'iya fuwafuwa ceena do li Deeɓenu si; dín nɛ vo mi Yesu Kirisita hinɛ lahuramaa; a mi yerema i dɛɛ tannu binu nu.
9 a ɓa daanrobiya viya nɛ ɛnna mu zenuɲuu, bá cara'arobe cuwatiin ɲu'ere wure huru, a han muwa cara'arobe cuwatiin ɲu'ere hunhun'aa.
6 Mube aranirobe nɛ yɛ nɛ un woro yɛ, mu ɓɛɛ a biyo Deeɓenu lo un woro mu, a mu a un be mi biyo un zun ɓa nucoza co'o bena.
Li siyo (la nasse) ; han siyora (les nasses)
28 Ɓa caan lo: «Tuwan lo o a Zan Batisi, tuwan lo o a Eli, a tuwan ɲa lo o a li Deeɓenu ɲucan ni'ere.»
Biyo he mu, a mi zuun mite yawe a mi sa'o wema ɓɛɛ co ɛ ba nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana mu a de be'uwee.
II-3-6-1-3. Prépositions de cause
Mali à l’indépendance et surtout la prise en charge
lo (il, elle) : Lo luÿuwo f¥nna (il a fui)
Ho tuwa bosi sara'awera ɲunasiyo nɛ a nucoza, nɛ su ma banibayamu, a mu baarobe wara nɛ mana ho tuwa bɛnɛ, wo li Zo nɛ ɲutu ma sara'awe-inso tuwite.
¥ comme dans fidèle ; ex : ¥n¥-(clairière)
19 Ɓa we mi waa hɛ lo ɲu ma ɓuwahuwe, a ɓa puwinni mi hincannu o lo wa, a ɓa wee vɛɛ cisi mi na'oɲule wa lo waa.
Mi yi co zan ɓa nucoza, bari be wo be nɛ sa aa le wa, a sɛsɛbe diyo wo mana nɛ ɓɛɛ aa zuun.
Zin lo se !
12 Biyowo lo ciriyo mu sese, lo va Mari zuun, Zan nɛ ɲa vo ma Marika ɓaa naa. Nicururu we fowɛ bin a mi waa fara Deeɓenu na.
Li nu : la main
4 Ɓa Zuwifera wure zun biyowo ni hare un hayiremu wo. Ɓa zun biyo wure un vasira mayɛ ɓa siīn ma ɓa Yerusalɛmu siyo siīn.
Mu yi a ɓa nuhuwora be, mi ɓɛɛ arana biyo tuwa Moyize tuwa vanloo a nɛ cira li vɛwezo nɛ ho daan mii be le?
15 Mu ya wo a li ziyo lo biyo mibe ɓɛɛ a nu, a mi nii ɓɛɛ mana han suraa bee, ta bun na a li ma han suraa ɓɛɛ hinni ɓuwa le?
Lo Kirisita cannu uwasi, a yàrā wa ɲu na a wa yura be'uwe saɓere. Deeɓenu hinnɛ nɛ li wo haan wa ɓuwa tuwi anniya.
«Dɛ un tosɛ nɛ un wɛ'aa nɛ, un Zosaannu nɛ be sin un siin na tuwi pa. Un liiri un Ha'iri lo wa, a lo woro ho tereyamu be a han han tuwansira.
38 Poli ɓɛɛ we ta bun na, a hini vɛ Zan buwara mi, biyo hó we arona ɓa hiya wá bena hare li Panfili tuūn, a lo ɓɛɛ we ciyan ɓa ɓa toonu.
19 Ɓa ma lo wanni wo he mu bera nɛ cira ɓa lana ma lo Yesu deso nɛ huru a Poli lo lo midɛɛ be wa.
Nuwo ɓɛɛ mi sɛ tonu ma sɛsɛmu, a lo yi mi muse a ɓa zuun mi. O yi we mube bera nɛ yɛ, a o zeni ote ma ho dimiɲa.»
4 Ɓa lo mi dɛɛ, a li bibiyo nɛ ya ɓuwa ma biyo biriyo leena bin.
Mi wee duɓa han bá nɛ ɲi'ori mi; mi wee duɓa, a mi ɓɛɛ co da'a woo.
Mu ɓɛɛ a mibe mite aa woro mu, a mii Maa ha'iri aa woro mi siyaan.
Nuu nɛ yi cɛ un suraa, aa ɲu un cannu, hó naso mi mɛɛ, a mɛ mi lo nasoo.
Biyo sin lo Maa nɛ tuwo ni a Nive na, a a lo Maa lahurama un midɛɛ, ma bun sin nuu nɛ yi cɛ un suraa, aa ɛndɛɛ un lahurama.
6 Deeɓenu teriyo iri Sodomu ma Gomore luwe wa ɓa be'uwe bena, a li ziya han luwe so ma ɓa nii a zenina ɓa nisuma nɛ a ma biyo aa yi ba bena.
Lo ni ‘arani : (le vieux) ÿa ni’aranina
mi fanmuwan mu beza wɛrɛ. Mi zun a wabe a mi yenu nɛ mi da dera bara, a obara biyo sin mibe ca wera wabe yenu lo Ɲuso wozomɛ zeze.
3 Biyowo ɓa zo a fara vo, ɓa bo mi nule ɓa wa, a ɓa do ɓa si a ɓa fɛnna.
4 Biyowo mi yi ɓuwani Deɓenu, a banuu yi fara Deeɓenu na wurasin lo yi woro biyo Deeɓenu lo lo woro, a lo ɲu'o ɓu'a na, to ho zuwari lo Kirisita.
9 A lɛ yi ɓɛɛ da bun, a ho mi nibobure; a nuu we yamu bun suwani po ponu sumɛ muwɛntɛn.
Fiyofiyo! A Deeɓenu ta a tiyan, a lo nucoro a saɓe a heya wɛ ma biyo mu tuwara: O tawɛ a ziin tiyaan ma o ɲuwara, A o iri yi teeni a mu we a o tiyan sin!
Un mi waa han'aan lo Ɲuso Yesu wá, an lo fuwa un yi Timote a tuu vɛra mi se, yawe a mi unpara nɛ un ɲi heeni un siin.
18 A bun sin lo Kirisita hurula cuwedeenu midee ɓa be'uwewera bena. Lobe nɛ a lo niterenɛ huruu ɓa be'uwewera wure bena yawe a lo vɛ mi a vɛraa Deeɓenu se. Lo do li humuu ma lo suraa, a lo bana midɛɛ li Ha'iri-Senu pa'aa.
Ex :
Mu wo a lɛ waa mu yɛrɛ ɓɛɛ zun ta lo a wii, bari Yesu we i tuniya ɓa zanma nɛ ɛnna bin siīn.
40 Ɓa hinfira ɲuso ta. Poli zan li pɛnu wa a lo da mi nu ɓa zanma na. Biyowo ɓa wure waa tɛɛ, Poli wuraa ma ɓa ma Aramemu.
33 Nicururu maa ɓa fɛnnu, ɓa zuunna ɓa, a ɓa lo han luwee a vasi, a ceceniya ɓa va he ɓa vɛ.
21 Ɓa tura fu lo anze wara na. Ho hinɓipupu ɓa va li Deeɓenu ɓuwanirozuūn a araniya ɓa ni. Lo sara'awe-inso ma ba nɛ ɛnna lo se voo li Deeɓenu be irila ma ɓa Isira'ɛli ni a ɓa aa maa wɛ. Bun bɛnɛ ɓa tuwo ni a vɛɛ vɛ ɓa tura li asoō a ɓuwera ɓa se.
O yi zan mu, aa lee mu ma o ɲu, lo Yesu a Ɲuso, a o yi lara biyo o siīn, lo Deeɓenu veriyo lo ɓa nuhuwora siīn, to o isi.
En bomu, lorsque le nom n’est pas précédé par un article, on parle
Un ɲa tannu nɛ lo ho wáá, ho ɲinsan a obara ɲuu ciyo ururobe, a obara wuronama'arobe; a ho tannu nɛ un ɲa ziinna a obara uwanɓuwɛra uwanniya san.
Biyo sin dena'erobe ɲu'ere siinnina ɓa nucoza wure ɲu'uwe, a ma bun sin tereyamu wemɛ de'ere yura besiyan nɛ nɛ ho sii ɓa nucoza wure na.
Un bara'ali Deeɓenu biyo un ɓɛɛ batiziya nuwo mi se fuwa Kirisipe ma Gayihusi midee.
Mi vɛsi ma li waminu co'o a obara biyo sin lo Kirisita waana wa a nana mi mu'ɛnnu wa be na, a wora hanmu nɛ pinpiyan sin ma sara'a nɛ be sin Deeɓenu na.
II-1-2-1-4. Proposition subordonnée
w : [ w] wayi (boucher)
9 Fɛsitusi nɛ we miniya a we ɓa Zuwifera sa'o diyora Poli: «O mi mu se a vɛ Yerusalɛmu, a mu yoo irila o bin mɛ yireē le?»
Mi yɛrɛ cɛ-ziin, a mi ciri mi yireē. Mi ɛndɛɛ a mi be mi sinciri si wure li hinɛ wa. Dín nɛ aa nɛ miyan biyowo Yesu Kirisita yi zeni mite.
8 Mɛ batiziya mi mu ɲuu, a lobe aa batize mi li Ha'iri-Senuū.
Hare o hanyiremu tuwi fuwa zɛrɛ, o zun han Deeɓenu wara. Han da be o, aa han o ma bezuunle ha'iri, nɛ be o a o la Yesu Kirisita na, aa yira mu isirobe.
Wa yi zun iri wate, to iri ɓɛɛ ya teni wa wa.
A bun na nuu nɛ yi ɲa han wara nɛ un waraa yɛ, a lo vɛsi ma han, lowɛ ma banuu ha'iriso nɛ too mi zun ɓoo wa.
Mu la'ariyo fo li tun wure lo ara'omu mi mi siīn; ara'omu nɛ sin yɛrɛ ɓɛɛ mana ɓa sibiyansiyo se. Ɓa lo ni'ere mi siīn ciyo mii miyan han
Ɓa we mi waa ɲinsan ma tanbenu a ɓa tɛ lo: «Lo pezo nɛ leenana li sara'a yuwa yu a ho se, ho naforo, mu ha'iriyamu, ho pa'a, li yi'anmi, ho ɓuwaɓuwamu ma ho sɛ'anu a we lo taa.»
Mi tɛɛ Pirisika ma Akilasi na, ɓa a un tosɛroɓara Yesu Kirisita tonuu.
Ma bun sin mu tuwa han Deeɓenu wara lo: «Nuu nɛ yi ɓuwani mite, a lo ɓuwani mite lo Ɲusoo.»
Exemple : Wa ’ ati n¥ wa v¥ sin w¥ w¥ a li wosonu dan
Quand il essuyera la maison, tu lui
9 a hó hurumu benu so ziya ɓa nucoza. Hare ma bun ɓa pan we mi waa ca'a Deeɓenu dín nɛ se ta hanbe yamɛna nɛ yɛ wá; a ɓa ɓɛɛ tuunna san'un a ɓa de li yenu wá le.
Sԑԑmi 162 : Li Tun Peresidan wee lee ma bԑtannu vanlo ho naforo cirinu zun’in Peresidan ma li toosԑra nԑ’a wure, Lo ma ɓa zuzula ‘uzu’in minumawԑ bԑnnԑ.
20 A dín wosonu soo Moyize too, a lo wo se Deeɓenu yira se. Ɓa ni variyo lo pinle betiin mii zuun.
16 A Sisɛmu loo ɓa huwan'a. Li buwi nɛ Abarahamu we ya ma mi wari Hamori ni se ho Sisɛmuu, a bin ɓa wure huwan.
Ex : Mi zo he
A un ɲa tannu nɛ lo ho waa, a nɛ lo: «Too biyo yɛ: Ɓa ni nɛ hi ho yɛ wá, a ɓa ma lo Ɲuso nule mi wɛɛ, bá damuwan! Uun, a li Ha'iri lo bun, yawe a ɓa vɛ yi vunu mi toore na, bari ɓa wema buwa ɓa.»
Mi yi viya ma lo Kirisita, a mi piri'a ho waa bera, he lo Kirisita asiyo Deeɓenu nudorole.
Be pɛɛ cuu zozo bá nɛ cuu zozo mu se, a diyowoo ɓɛɛ cuu bá nɛ na'uwan mu, a nɛ pan laanu na se. Bá ha'iri ma ɓa sintannu wure buu ho oomuu.
A ɓa tintiyan diyora lo: «A to a webena o mi waa batize ɓa ni, a o yi ɓɛɛ a lo Kirisita, o ɓɛɛ a Eli, o ɓɛɛ a li Deeɓenu ɲucan?» A Zan caan ɓa:
8 Mi ɓɛɛ co lee lo biyo un waraa yɛ a zenilobera nɛ mi ɓa nucoza se midee. Moyize tuwa ɲa woro mu beɲu'ere so.
6 A bun na wa fara Tite a lo vɛ mi se, a vɛ seri mi a mi tii mi hanmu nɛnu ɲu, a heya ma biyo lo ɓuwara ho tonu hiya mi siin.
SƐNU IV : PA’A ‘UWISIIN MA DEPITELA ‘IRO ‘AZAA BE
Mu we a Yesu mi waa arani ɓa ni li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo huwa buweriyo: «Mi zun ni se, a zun he un lo! Ɓɛɛ a mɛ mana unte. Diyo tuwo ni mana, dín be boo, a mibe ɓɛɛ zun li.
26 A bun na un woro mu papara'a mibe yireē zɛrɛ; lo mi nuu wo cannu hɛ'ɛ ɓɛɛ hini mana un ɲu.
Mu yi ɓɛɛ a bun, lo hannuu so yi na mite babinu na, to lo ve ma han dara'oro; a mu yi tara a lo baro huru to lo huwara hó tuwa so na: ma bun, babinu tin ya so lo, to lo ɓɛɛ a handara'oro.
Filipe liyo Samari ló'ere, a lo wura lo Kirisita be bin.
Bari lo Kirisita ɓɛɛ zoo li fe-senu nɛ nucoza nule wo'aa, nɛ zeni ho waa fe-senu tete be. A ho waa mite lo yoo zoo, a lo zeniya mite ma Deeɓenu bin wabe bena.
A Deeɓenu fo na tuwifuwa zɛrɛ, a na un mi he aa we sɛrɛyamu ɓa niɓuwiza ma ɓa niberiya waa. Un ɓɛɛ wura bebiyan a pa biyo li Deeɓenu ɲucanna ma Moyize we wuraa lo bun we wa.
Mi ɲa mu, a ɲa yira mi biyo lobe banuu nɛ ɓa lo Poli mi wa we na. Mu ɓɛɛ hini a Efɛzeē midee; mu bɛbɛna fo li Azi tun wure. Lo baraa, lo han ansinza nɛ ɓa nucoza we'aa ɓɛɛ a ɓuwanirobe tetiya. Lo yu see a yeremaa nicururu ha'ire a ɓa lara biyo.
Hereferdomu wotebe yi ta ho sariya nɛ be tawɛ ‘a caa na vo, li Tun Peresidan ‘a see ho sariya so ‘a heyawɛ ma li sɛɛmi 59 wa’ati nɛ paara.
8 Ɓa nuhuwora niɲu so aa desi lóbenu naboo bin, he dede ɓaa Naso we ɓuwara. Ma caɓuware ɓa wee ve ho ló so ma Sodomu wurasin Misira.
8 Ɓa biyaviya biyana, yuwo pɛɛ miyan a behoozin a ɓa wure wo yira ma yi, yira ma iin, pipoote. Biyowo ɓa ɲuluwe tinaa, wosonu bun wo biyo yɛ: «Senu, Senu, Diyo senu a li Nawasi Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, dín nɛ ya mi mu, a nɛ lo buba!»
Sɛɛmi 68 : Li Tun Peresidan wee tuu Anbasadɛrila ma Tuworo-niiviya ‘a vɛra Tunwin binyaan ma tunwin ma wɛ’azaa ‘Uzuwo ‘iyan tunwaan.
Yerusalɛmu losiyo tuwan we mi waa tɛ lo: «Ɓɛɛ a lɛ yɛ ɓuwenu daɓere ɓa mi waa cɛ le?
bari mu be'uwe saara a humu, a mu yi a sii nɛ ɓɛɛ mi ve, bun a Deeɓenu sanmu nɛ wo wa Ɲuso Yesu Kirisita lahuramaa.
que fut la D. N .A. F. L. A, de nouvelles règles de
10 Timote yi ciyo mi se, mi baba a mi heni li siin, a lo yi co zaan mi siīn, bari lo sɛ lo Ɲuso tonu a obara mɛ be sin.
Ɓa zanma yoo buweriyo a ɓa tɛ lo: «O mi waa woro a obara Deeɓenu, a ɓɛɛ a nucoro»
19 Ho pa'ama so zo maa waa ni a lo ɲi'oriyo waa maana, a waziɓiyo ɓa fuwa a ɓa cun mi za osi a ɓa hi.
Bun bɛnɛ ɓa annasi dín ɲuuwátun so tuwi vɛɛ ciyo Pafosi. Ɓa yu nusiiroso deeso nɛ we mi waa we mite ma Deeɓenu ɲucan, a lo ɲa a saɓe. Lo wo Zuwifenuu a yenu Bare-Yesu.
Fuwo fa’anu co’uwe dan ma befinyan nu nԑ ‘a yan fԑsi ma han sariya.
Un zun sese lo un yi va mi se, lo to lo Kirisita duɓa puwo ni buraa a un lee sera un wan.
La maison de Dakouo est bien construite.
A li ɲuɓo'ere ho da'a wara ma ho duɓa wara wee lera le? Bun ɓɛɛ tawɛ, waa erenasiyo.
A biyo wá yɛ, un lee vɛ Yerusalɛmu ve ɓa nisiya nɛ bin ma'oɲiyanmɛ bena.
3 Ɓa we mi wa woro ma wɛ ho wan wa a ɓa tɛ lo a wii aa biri li bibiyo li buwi ɲuɓo na aa han mi?
Bun bɛnɛ lo bara han bá nɛ lo numale: “Mi le bin un se. Mi da'aa. Mi fɛɛn vɛ ho dan nɛ ɓɛɛ hi woo mu, hó nɛ we'aa Sitani ma mi to'ara bena.
wurasin li tun na bari a bin a Deeɓenu ziya besile, wurasin a baa Yerusalɛmu lo na bari a ho a lo pa'ama benu lo.
9 Ɓa ɲi'oriyo wa, a Deeɓenu ɓɛɛ do wa si. Ɓa so wa viyansi, a bun ɓɛɛ ɓo wa.
Bun bɛnɛ ɓa baraa haan ni: «O tawɛ a o bini tintin can Deeɓenu ɲu a han sira cururu, tuwansira, tanle cururu ma pa'amana nɛ boni.
Mii ereso yi wo be'uwe ma o, fɛn vɛ lo wa, uwe ma lo odee. Lo yi ɲa o wara, to o yu mii ereso.
Wa maa para wɛ irinu na. Biyo suwanni miyan mu, bun a mi fe soɓi a nuu woo ɓɛɛ co we tunrobibi nɛ we mii ereso lisinu saɓaɓu.
Timote nɛ a un tosɛroɓa ma tɛɛ miyan. Waa ni, Lusiyusi, Zazo ma Sosipatɛre ɲa muso tɛɛ miyan.
A Yesu caan ɓa: «Un teeni libe ɓuwanirozun nɛ yɛ, a wozoma tiin puwo, to un huweniya li ziinniya.»
24 A mi wure yi can Deeɓenu ɲu, a ni'ere nɛ ɓɛɛ lara, wurasin ni binu yi zo mi siīn a yi ɲi mi wara, to lo tɛ mi be'uwe na, a mu ci lo ɲu si, a mu hɛ li siin.
Un bara mu han mi, hare a mu yi a wabe wate, wurasin anze nɛ yoo lo ho waa, a lo yi li do tannu binu haan mi nɛ mi midee ma li Tansinnu nɛ wa bara haan mi vo yɛ, a li Deeɓenu dɛɛ laa!
Dɛ nɛ, he ma fuwazoo to un buba, a han saara mi un nuu, a nuu pɛɛ aa yi mi wema cunu.
A nuu nɛ yi lara laa to ho naso yu tereyamu ma lobe bari bun bera so wure nɛ Moyize tuwa ɓɛɛ ya daa nɛ tereyamu miyan.
Mu co ɓɛɛ a bá nɛ tɛtɛ mi ɲuvanle ho tuwa wara na a ɓa niterena Deeɓenu se uwe; a bá nɛ bo ho tuwa na, a bá tiyan aa we sin mu.
Ɓa na po biyo wabe ya liya. Ɓɛɛ a bun midee, ɓa na mite lo Ɲuso na mayɛɛ, a ɲa lii na mite wabe na Deeɓenu sa'oo.
ma bara be, to yamu cunu ɓɛɛ mana.»
7 Biyowo lo anze nɛ wuraa ma lo fɛnna, Koronɛye vo mi tosɛra niɲu ma hinfi-ni'ere nɛ zaan Deeɓenu ba nɛ wee dɛɛ laa siīn.
Ɓa hanfuwinsiyo ma ɓa hanna nɛ ɲɛnni mi zaa han wozoma soo, nani a ba taa.
zoora lo cannu osinu lahuramaa. A Deeɓenu nɛ a hɛra ma duɓa lii mi wa hinmaa.
Exemple :
Ɓa zanma ciyo nɛ wure lii watɛɛ, a ɓa ni tɛtiya mi ɲuvanle Barinabasi ma Poli na, a ba la'ariyo mu zenirobera ma mu aɓa'obera wure nɛ Deeɓenu wo ma ɓabe nule han sibiyan siīn.
Lo anze nihooɲuni anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa ho pinpiyaan. Mi ciyoo, tanbenu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun pa'amayamu a'onu ɛnle a nɛ lo: «Mu ɲu maa tuu!»
Hare a ɓa ɓɛɛ yu tiyan woo aa dera lo li humuu, ɓa fara Pilati a ho nɛ a ɓa ɓuwe lo.
Biyowo han wema'uwe so wure yi lora ho omuu, to biyo wure lowa ho iin a omu.
ho naso ɓɛɛ hini tawɛ a lo dɛɛ mii naa wurasin mii maa na. A bun sin mi yarala Deeɓenu tuwɛna a i vɛsira ma mi yɛrɛ aranirobe.
He ma fuwazoo a li Deeɓenu hɛraso a fɛrɛ'a Sitani mibe ziyase. Ɓuwɛyoo, a wa Ɲuso Yesu ma'ari miyan!
Sԑԑmi 165 : Hobe ‘uzuso wee piri’a li zeremi mirobera,ɓu herobera ma han duweduwena ‘owԑwa wuro ‘u’a vanloo ‘a wena mi ha’iri Ho wuro’u’a vanloso nԑ lo Peresidan na, lo Peremiye Minisiri na ma ɓa depitela ‘uzuwo beɲu waahecala na
22 Poli loo, Apolosi loo, Sefasi loo, ho dimiɲa loo, ho sii loo, li humu loo, zɛrɛ loo, hiro loo, a mibe te mu wure,
Bun bɛnɛ li muwepɛra huweniya li muwe, a ɓa caa li ba'uwe a dora li pa'a wa. Ɓa we zanna a li ɓɛɛ vɛ ɓuwe li Libi tun hɛnle na, a bun wa ɓa liriyo han pɛro-bafoni, a ho pinpiyan so wa a fɛnnaa.
A he maa a li soɓi ɛnle yɛ. A nuu nɛ yi a ha'iriso, a hó yati lo yuwo yenu yatiroɲu; bari li a ba'iyamu, a li ɲu so a mumuwɛnhoozin ma ɓuwiyatiin ma behoozin (666)
3 Wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa Deeɓenu, foo firaa! Li Hinaa wa a na a wa bana yu ho sii fiinnu biyowo lo veriyo Yesu Kirisita a lena ɓa nuhuwora siīn. Ma bun sin wa yu sinciri nɛ ɓɛɛ ve.
Sɛɛmi 22 : Nuupɛɛ tawɛ ‘a ɛɛn banmu nɛ cuu, ‘a yan ɓɛɛ yaa fuwaa.
Waa erenasiyo, un zun lo mibe ma mi ɲunasiyo we wo dɛdɛmu Yesu bee.
33 Lo hannuu we zanna a zɛ bari lo zuunna biyowo miyan, a lo aa cuunna mite do Yesu ziya se, a muwan ho tiyan wure haan lo.
II.1.7.1 1 e r ca s : nom+nom
Mi zun mu sese lo ba nɛ sɛ li Deeɓenu ɓuwanirozun tonu, lo ba ɲudiyo wee le li Deeɓenu ɓuwanirozuūn. Bá nɛ sɛ li sara'awele tonu, ba taa wee le li sara'awele ɛnle.
Ɓa tan ho a le cunna do ho saasa bɛnɛ, a ɓa ɓo lo.
I-2. LES VOYELLES
Wɛɛrɛ wa we'aa hɛ'iyado, bari mi caa lo Ɲuso na muwɛnmuwɛn.
A un lo: “Fiyofiyo, Ɲuso, bari piinmɛ woo, wurasin be nɛ ɓɛɛ cuu diyowoo ɓɛɛ in zo un ɲuɓo.
28 Lo baraa haan ɓa: «Mi zun mu a Zuwifenuu ɓɛɛ tawɛ a di yirāmu ma nuhunu, wurasin a yɛrɛ zo lo zuun. Hare ma bun Deeɓenu zeniya ma ni yɛ lo un ɓɛɛ tawɛ a yati nucoro woo ma nuu nɛ na'uwan wurasin nuu nɛ ɓɛɛ cuu.
li…n¥y¥ biyo y¥
6 Li pa'amayamu a'onu waa wure wo duɓare pinnipinni obara zenuɲuu, a ziinna obara dundɛn. Biyaviya biyana, yiifereferela tetiya we zo zan li pa'amayamu a'onu siin, a ɲa do i'iriyo li.
5 A un ɲa lo anze
7 Ho sannu mite nɛ yaa yi mu, wee ciri ma ho daan. A bun sin mibe lana nɛ suwanni sannu ura ɲa wee ɛra na aa cirila ho fɛsirobe. Ma bun siin to mi daa yi ɓuwanirobe ma ɓuwaɓuwamu ma denuwa biyowo lo Ɲuso Yesu Kirisita yi zeni mite.
4 Bun wo so Poli baraa haan ɓa: «Zan batɛmu a ho loɓinu batɛmu. Lo we bara han ɓa ni, lo ɓa laa ho nɛ ɓuwee mibe bɛnɛ na, a nɛ a Yesu.»
28 Ma bun, mi zuun mu lo Deeɓenu isirobe nɛ tuwo mana yɛ a han sira biyan taa. Mu yi a ba mu, ba aa tɛtɛ mi ɲuvanle."
2) Conclusion :
17 Han wozoma tiin Poli vo ɓa Zuwifera ɲunasiyo a uwa wɛ wa. Biyowo ɓa fowɛ lo do ho tannu nɛ yɛ haan ɓa: «Wa erenasiyo, un ɓɛɛ wo diyowo ma waa ni, un ɓɛɛ ansaan waa m
A han sariya mide da nuu de wotee.Yi ‘a bun ‘a ɓu, nuu ɓԑԑ da yi wote‘a pԑ mada ‘ere wa.
Un lo un dɛɛ, a dɛ coo yoonu nɛ, a lɛ we yuwa lo wa we yenu «Humu», a lo beroɓa wo ɓa «Nuhuwora ɛnle». Pa'a we na ɓaa ho dimiɲa cara'arobe cuwana ɲu'ere wá, a ɓa ɓuwe bá nucoza so ma hiyan, hinnu, pinpinvannu ma li tun wá biya suma.
25 A zun'eresiyo yi cara'aa a huwa wɛɛ na, a mu yɛɛ dín zun so da ɛnna bin?
A un niterenɛ aa ɛndɛɛ ma ho lana, A lo yi lo ma bɛnɛ, to lo suun lo na.»
5 Wa ɓɛɛ mi wa woro wate be. A Yesu Kirisita lo Ɲuso be wa woro. Mu yi a wabe, wa a mibe tosɛra lo Kirisita bena.
A Yesu lo: «Mari!» Lo yerema i lo «Rabuni!» ma Heburumu tannu nɛ ura «Naso».
Il voulait voyager mais ça n’a pas eu lieu.
Mɛ a li egilizi so tosɛ a heya ma ho tonu nɛ Deeɓenu na na a un sɛ han mibe. Li lo un woro mi wara a cii zozo,
Sԑԑmi 117 : A ɓuwԑ suwa, bun nu na ɓa depitela ‘iro na ‘a ɓa wure yi fowԑ ho kuwangԑrԑԑ.
22 Han suraa ɛnna nɛ ɓɛɛ yu pa'a sese, wa miniya han na ma tete.
Li wo ni ma Yesu Kirisita hɛnmɛ nuu a san un waa ma ɓa nibiyan. Ho tosenu so nɛ a Deeɓenu Tansinnu tonu un mi waa lee hó be yira ma mi waa, yawe a ɓa nibiyan ziin a obara sara'a nɛ li ta bena, a nɛ li Ha'iri-Senu ciyo.
Biyo o zin, ɓɛɛ a bun suraa le mu. Mu yi sin a dubi'ere wurasin vɛrobe biyan biru o zan;
Leurs moutons sont nombreux.
Mu ɲuuwátun naso da'a we ɛnna suraa bin. Ho we yenu Pubilihusi. Lo va wa a do ce'u na, a lo laariyo wa mi zuun tuwi wozoma tiin.
Ɓa fɛnze tunsaan lo ciyo Sezare. Mu wo a Koronɛye vo mii zunsiyo ma mi yirāla aa uwa wɛ wa mi zuun aa hera ɓa.
34 Piyɛre baraa haan lo: «Ene, Yesu Kirisita wiya o. Huwo we'a o zanle.» Mi ciyoo a lo huwa zan.
17 Ɓa ni so lowɛ ma buwo nɛ ɲu mana, wura
19 Yesu caan ɓa: «Lo hanfibaro ɓuwana da zo suun biyowo lo hanfibaro mi ɓa se le? Hee, li wa'ati nɛ wure lo hanfibaro yi mi ɓa se, ɓa ɓɛɛ da zo suun.
12 Nuu nɛ yi yu lo Zo, to hó yu ho sii; a nuu nɛ yi ɓɛɛ yu li Deeɓenu Zo, to hó naso ɲa ɓɛɛ yu ho sii.
Mɛ anni zun li, bari a libe ciira ni he, a libe tuwo ni.
29 Ɓa lanasiyo ɓuwariyo mi ɲu a tuu serirobe a heya wɛ ma ɓa nuu pɛɛ daanrobe a vɛɛ nɛ mii erenasiyo nɛ mi Zude tuūn na.
Un heni mu miyan, mi fara han ni, a un cii miyan fuwafuwa.
Bun wo so Piyɛre baraa haan lo: «Wari ma sannu mana un se. Biyo un se, un nɛ bun aa. Yesu Kirisita lo Nazarɛti nuu yenu na, huwo a o vɛsi.»
15 Ɓa do tannu a ɓa le ho iri zuun, a ɓabe i la'ariyo ma wɛ.
(les voix, les sons).
2 Lɛ yi woro tanbiyan, to ɓɛɛ a nucoza lo worola. To a Deeɓenu lo mi waa worola, bari nuu woo ɓɛɛ zun ho tannu binnu nɛ lo woro ura. A sɛsɛmube lo yu woro li Ha'iri pa'aa.
7 Ma bun lɛ fa mu loo, lɛ haan mu loo, ba ɓɛɛ a diyowoo, fuwa li Deeɓenu nɛ na mu daan.
21 Lo faraa ho wan ɓa se, a lo baraa haan ɓa: «Un bini aro ɓuwee mi se a Deeɓenu yi ta mu.» A bun lo lora Efɛzeē a le zoo li muwe a fɛnna.
A biyo nuu nɛ yi yu, ɓa aa han ho a ho taa we boni, a nuu nɛ yi ɓɛɛ yu, to hare biyo mi lo se, ɓa aa fe bun la.
Li buru nɛ ɲanfunu ɓɛɛ uwaa sanni anninu bɛnɛ, wa zo li muwe Filipee a wa wo wozoma honu a ciyora ɓa se Torowasii. Wa asiyo bin tuwi wozoma hooɲu.
circonstanciel de cause
Sεεmi 81: Ho Wafaranama nii toore ma Depite manda be, li Tun toonu bunmana yura toonu, zunbeenu toonu, bunmana toonu nε lo naso zun saa, ma wamiiro toore, mi wee mawε yi.
13 Wa ɓɛɛ woro mu ma ɓa nucoza zuunrobe wara nɛ wee arani ɓa ni, a ma Deeɓenu Ha'iri wara nɛ aranina wa. A ma bun sin a wa woro li Deeɓenu Ha'iri tiyan ura aa han ba nɛ yu li.
Bara han ɓa, lo ɓa para han o'otiin ma ɓa maadaan cururu ladara nɛ ɲu ɓɛɛ mana na. A wannina mi ɲu mu wee de, aa saa Deeɓenu tonu vɛnu ma waa ho lanaa.
Ce sont des noms de personnes, d’êtres sacrés, de lieux sacrés, etc.
Yawe a Yesu yenu na, a bá nɛ mi ho waa, ma li tun wá, ma li tun hiyase wure lii mi na'oɲule wá han lo;
Mu yi a Deeɓenu ɓuwanirozun luu pɛɛnu, o sɛɛ dín desi a ɓɛɛ maazin, bari bin dosi na han tuwansira na, a bá yoo'a ho lósenu mi ziya se tuwi pinle beɓuwiyaɲu ma beɲu.
sont des mots qui lient deux mots, deux groupes de
Bá anzera nina so nɛ ya we'aa mite hora dín wa'ati so, dín wozomɛ so, ho piyan so ma dín zeremi so fuwa na bun wo so, yawe a ɓa ɓuwe ɓa nucoza cara'arobe cuwatiin ɲu'ere.
22 A ho tiyan mi fu na a wora nisiya. A bun na mi waa mii erenasiyo lanasiyo. Mi waa wɛ ma suwaɓɛ ma mi siyan wure.
26 Waa erenasiyo, Abarahamu temu za, ma mibe nɛ zan Deeɓenu, a mibe mu isirobe nɛ yɛ wara waa san.
5 Un ɓuwani unte ma ho naso be. Yi a mɛ untena, un ɓɛɛ ɓuwani unte un yɛrɛ bena aa yi, fuwa un banibayamu un ɓuwanina unte.
32 Wa yi lo a ɓa nucoza tuwo lo, ɓa zanna bun wara, bari ɓa zanma we lara ma tiyan lo Zan wo Deeɓenu ɲucan tete.
A Yesu baraa haan lo: «Ɓɛɛ co dun na, bari un ɓɛɛ in yuwa lo Maa wá. A o fɛn ɓo waa erenasiyo w
Li duwe (la hâche) ; han duwa (les
22 A wa mi mu se a ɓuwɛ lo Ɲuso dɛɛ ta lo he bayaanu le? Wabe ɛnnɛ pa'a mi po lobe uwɛ?
A bun na un zanma'aa biyo un pa'a ɓɛɛ mana bena, a ɲa zanma'aa han tuwowa, han tuwara, li ɲin'uwe ma li ha'iriyaamɛ nɛ yi ni lo Kirisita conuu bena. Bari a biyowo un yi a banbanso to a bun wo un a pa'aso.
Ɓa Fariziyɛnna diyora Yesu: «A webena Moyize bo ɓa ni ziya ma mu, lo o yi cun o han desi, lo a o nɛ yamu cara'arovanlo laa, a o de lo si?»
Un nimuwanna, Deeɓenu yi waana wa ma bun, to wabe ɲa muso tawɛ a wa waa wɛ.
(Il n’a pas encore fini de pleuvoir)
Ho tonu nɛ mana ɓa nucoza zara'i ɲinni'arobe yi wo ɓuwa, san'un hinni a ho tonu nɛ nɛ tereyamu ɓa nucoza na Deeɓenu wa, to ho taa poo.
Biyowo bɛ ɓa tuwo vɛɛ baraa haan ɓa iriwera lo Poli ma Silasi a Romusiyo, ɓa boore biya.
Lo wo tan'ereso Deeɓenu se, dín nɛ wɛ'aa lo ho toonuu so bena a obara biyo sin Moyize wora tan'ereso Deeɓenu zun wuree, a tiyora mi tonuu ɲuu.
Yi ɓԑԑ ‘a zerema beɲu anniyan ho ‘uzu peresidan besinu bԑnn, laanu biin vanlo be ɓԑԑ da bara.
Mibe a mɛ yirāla, a mi yi we biyo un do haan mi.
101 Banuu deeso ɛnna Sezare nɛ yenu Koronɛye. Lo wo hinfira uwi ɲuso ni'ere; dín hinfira uwi so ya wee ve ma Itali hinfira uwi.
56
9 Banuu deeso we ɛnna ho ló soo nɛ yenu wo Simu. Ho we wo mite ma nibenu. A lo wee we nusiiro aa hanmanina ɓa Samarisiyo.
Mi ɲa tɛɛ li egilizisiyo na, bá nɛ wee fewɛ ɓaa zuun. Mi tɛɛ un tanɲu Epanɛte bá na, bá a ɓa niyaa nɛ wa yu haan lo Kirisita li Azi tuūn.
Sɛɛmi 93 : Ho Pa’pa hiya ca, ‘a ɓa Saradasila ma ɓa ‘a’arinu toosɛra yi wa’atipɛɛ, niicobiyo ma sinnyan ‘a sɛra mi toore. Ɓa nii ma han sinnyan yinu daɓerela be wee cɛsariyala dadaa.
2 èm e forme : le passé lointain :
Mi zun lo be wo be wa, han wozoma veni, finleera nɛ vɛsi ma mi suraa ponu'uwe aa be miyan a wee cɛ'ɛri mi yi,
12 Wa ɓɛɛ tuu wa yi miyan woo, a mibe tuu mi yi wabe na mu.
11 wa mi waa ɲi a ɓa woro Deeɓenu be beriya be ma wa tanle.»
II-3-3-1-4. Les adverbes de temps :
17 Mibe nɛ a li Deeɓenu ni, mibe Isira'ɛli, Deeɓenu we wɛ'aa waa maadan. Biyowo ɓa ɛnna li Misira tuūn, li na a ɓa niyan, fuwa ɓa huwa wo boni. Li leena ɓa bin ma mi pa'a benu.
31 Mi dɛɛ, biyo tanni a Deeɓenu waminu nɛ bo wa wa le, fuwa li wo tuwi ve wa ma mi za. A wa faan ma mu. A bun na ho dimiɲasiyo ɓɛɛ zun wa bari ɓa ɲa ɓɛɛ zun waa Maa Deeɓenu.
Ma bun sin ɲa bara han ɓa hanyi'aara lo ɓa cɛɛn mite ma senuyamu. Ɓa tawɛ a ɓa urasi mite niɲuwan na; a ɓɛɛ co de mite si ɲanɲuuro ɲú. Ɓa wee nɛ berobe tetiya ɓa ni na,
35 Lo nucoro a si nɛ mu, lo yi zaan Deeɓenu, aa vɛsi ma tereyamu, to lo be sin diyo.
Ɓa Zuwifera ɲa saanna bubuwo a duwora lo.
Hare ma bun, lo yi asiyo ma yɛ, to bun suwanni lo se a po mu yaamu. A bun a un leerobe, a un pa obara un muso yu Deeɓenu ha'iri leerobe mu.
28 Ma bun, lo yenu lo fo li Galile tun do'uwa wure.
Nuu nɛ yi baara ho waa na, to ho naso baara Deeɓenu ɓɛɛ a'onu ma ho nɛ asi li wa na.
Lo aarinɛ mi lo nuu. Lo aari mi bile sun'uwe li huwɛɛ, lo zo o mi bile mi nanuu, a lo ci dan nɛ ɓɛɛ hi woo a zɛɛra mu sun'uwe.
Mu yi a ba nɛ wa mi midee mi wa, a webe bun ɲiyan han mi? Dɛɛ, ɓa wusurufera ɲa wee we bun sin.
’’, ‘‘yamu ’’, ‘‘m¥’’
Ɓa biyaviya yi huwa ɓuwani, a sɛ'a, aa bara'ari lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá pɛɛ, hó nɛ midɛɛ tuwifuwa bin,
Mi heeni wɛ siyan wo ma wo, zɛrɛ nɛ ma a wabe ta wozomɛ, yawe a nuwo mi sin ɓɛɛ vi tuwi lii muwinni mu be'uwee.
Un ɓɛɛ hini woro ma mi woo, a biyo ho dimiɲa bɛ buba, a un ma lo be diyowoo ɓɛɛ cira wɛ.
Deeso wee yati han wozoma, a bara li wozomɛ nɛ sin suwani diyo sin yɛ; a ɓuwiso se wozoma wure a ere. Biyo terena he mu, bun a ho lana nɛ nuupɛɛ yu mi leerobee.
Ɓa we mi waa uwɛ mu tin yoo o mi ɲu'uwe wá, a ɓa wɛsi, a ɓa be mi maayooyoo, a ɓa ùwíri: «Nani! Nani to ho lóbenu wá. A hobe ɛsinasemu ya na a bá nɛ wure muwa mi mu zenuɲuu wá ya huwa a nafonisiyo. A dɛ biyo, a mi ciyoo yɛ ho ló puwara lena bin parapara!
A un han ya mi, to un ɓɛɛ ya tawɛ a vɛ ho a lo buwa wa a hɛ'ara a obara biyo sin ɓa tuura tuwan ma lo Ɲuso ɓaa fɛrasiyo ma Piyɛre mi wa wera mu le?
(les moutons)
A lo baraa haan ba nɛ ci lo ɲu a ɓa ɓuwee uwe se. O mi a wa be sin lo wa, a o yi diyora lo.
De mii maa ma mii naa wa, a o ɲa waa o niban a obara uwe ote.»
A bun wa ɓa lanasiyo caa daɓere a Poli le yu fɛnna ma mu zenuɲuu feni, a Silasi ma Timote asi ho Beree.
un point d’exclamation.
Hare ma bun nituwan we ciya mite laa, a lara. Bá ni'ere wo Deni, ɓa irila uzu ɲuso ma hannuu ni'ere nɛ yenu Damarisi, a ciya nituwan na.
a lo zeni mite ma ɓa zanma wure fuwa wabe nɛ a mu sɛnɛla nɛ Deeɓenu feera wɛ'aa. Wabe ma lo paariyo du, a ɲu lo veenu ɓa nuhuwora siīn bɛnɛ.
14 Lo pa'ama Herode ɲa lo Yesu yenu mi waa le a ɓa ni mi waa tɛ lo: «Zan Batisi viya lo ɓa nuhuwora siīn, a bun na pa'a mi lo se a lo wera mube aɓa'obe nɛ yɛ.»
le contexte ou l’allongement de la voyelle qui permet
7 Ciza ɓuwiza biyahooɲu ɛnna ɓa se. Yesu duɓaa haan ɓa a lo ɲa lo ɓa cara'a ba.
SԐNU IV : ZUN'IN NƐ TOONU WAASAN LI TUN NAFORO BE CIRINU
Lo ɲusinnirobe vanlo be yi ta na, mu dehaan ho ‘uzu nɛ’a wozoma behootin puwo, bayan wee han toore ɲu’ere so, wozoma ɓuwɛhonu puwo.Lo ɲusinnirobe vanlo be yi ɓɛɛta na, to mu huweninu be ‘a zinni.
20 Nii yi damuwan a zun wa Ɲuso ma wa isiro Yesu Kirisita, a ɓa la mite fo ho dimiɲa ponu'uwe na, a ɓa ɲa bana i to muu a mu yu see ɓa wa, to ɓa be yara po mayɛ sansan.
Wo ma wo a mi we faralona ma yuwarobera si wo si ma li Ha'iri. Mi yi co de tantanbuwe; mi fara han ɓa nisiya wure.
25 Bari Deeɓenu be eere bun yire cu po ɓa nucoza zuunrobe. A be nɛ a Deeɓenu pa'atanɲa be, bun bara'a mi po ɓa nucoza.
3 Li egilizi lii bo ɓa wanvɛɛnu paana wure ɓa wa. Ɓa huwa vɛ aansi li Fenisi ma Samari tuwiin a ɓa woro biyo han sibiyan yeremana nana mite Deeɓenu na. Bun wo zanma'aa benu ɓa lanasiyo wure se.
5 Wa yaa biyo wure nɛ huwo Deeɓenu zuunrobe bena, a wa cɛ mu leerobera wure a mu fi lo Kirisita tannu na.
Yesu tutuwo mana ɓa se, a lo baraa haan ɓa: “Ho pa'a wure na mɛ na ho waa ma li tun wa.
42 Ɓa we caasi ɓa tuura aranirobe na, li paari na, mu zunbenu dirobe dinu na ma han faralona na.
10
45 Hó ciyo soo, Yesu we uwanna mi buwara na, a ɓa zo li muwe, a ɓa pɛ ho mu a le ma Bɛtisayida feni, saani a lobe mite desi ɓa zanma wan.
Ho vanlo nɛ yɛ a diyo nɛ un tuwa a ya dɛɛra mi, aa dɛɛ ta mi yi tɛ a fi un ɲutannu na be pɛɛ le.
Mi yi co suun wɛ ma mi yɛrɛ, a yi ɓɛɛ a mi ɲuɓuwa mu wa pafozo de'ere nɛ mi mi lena a do mi tii si ho faraloo. Bun bɛnɛ mi aro i we wɛ, mi ɓɛɛ de cɛre, a Sitani ca yira mi ura a ɛɛ na ma li ponu sumɛ.
26 A bun sin mɛ mi wa luwira. Un ɓɛɛ ɛnnɛ luwi bunnaa. Un mi luwo ma un nu'uwo, a ɓɛɛ co a ho pinpiyan un mi waa luwo uwe!
16 Ɓa baraa haan wɛ: «A webe wa tawɛ a wera ɓabe bara nɛ yɛ? Bari Yerusalɛmusiyo wure zun mu lo a ɓabe nu mu aɓa'obe nɛ yɛ wora, a mu wanni mana.
ma biyo ɓa ɲi'oriyola ni ma un sɛnuma na. O zun biyo wure yu ni Ancose ma Ikoni ma Lisitere ma han ɲin'uwe nɛ un ho. A lo Ɲuso fo na han wuree.
13 A pa o un tawɛ a un heni mu miyan, a un yi pan mi ho sii na.
Dín wo so, Pilate ya we miniya a cɛ daɓere nɛ leera Yesu ɲu; a ɓa Zuwifera we mi waa buweri a ɓa tɛ lo: «O yi do lo si bɛ, to o ɓɛɛ a Sezare yirā, bari nuu wo nuu nɛ wo mite ma pa'ama, to a Sezare ziyo hó so.»
Bari ɓabe ni nɛ yɛ siyan huru, ɓa tuwo'aa mi ɲuvanle, a cin'aa mi yira, yawe a ɓa ɓɛɛ caa mi be ma mi yira, a ɲi be ma mi ɲuvanle, a yi be a fanmu; a caa yi tuɓira, a un yira ɓa wɛɛ.”
Li Tun Peresidan yi ɓɛɛ hinni mana mi toonu, bun yi wo ma co’o nɛ muusin, bunmana lo be yi laara bin wure-wure ; ɓa Depitela ‘iro Peresidan, ma ho Sena Peresidan ‘a cɛɛ lo Minisiri yɛ, yi do bun haanLi Tun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in yibe 'a'arinu na vo, ‘a ɓa Depitela ‘iro Peresidan sɛ lo toore. Ho be yi saara, lo yi pan bunmana lo yi huru, lo Sena Peresidan sɛ li Tun peresidan toore.
I-2-1-3. Les voyelles nasalisées : ‘‘mu’¥
Sɛɛmi 119 : Han sariyala serobe ɲu wee lee li Tun Peresidan ma ɓa Depitela na.
11 Be nɛ yi anni yenu yi we lo, a hinni a be nɛ ɛn tuwite le?
Un lusiyo li tun a un ɲa tannu nɛ baraa haan ni: «Soli, Soli, a webena o ɲinn'ori ni?»
Nuu wo ɓɛɛ ta un ɲu na biyowo un wuraa a fe unte na ma yɛ. Ɓa nii wure we do ni si, a Deeɓenu ɓɛɛ co muwin mu ɓa wa.
4 Ɓa Maseduwanisiyo yi buwa wa a vara mi se a tara a mi ɓɛɛ we'aa mite, to wabe ɲu'uwe co'a, wabe nɛ ya heni mi be sɛsɛ, a to mibe yɛrɛ nuwana po wabe.
Mu tunsaan ɓa zanma nɛ mana li Anniwawa sanni bena ɲa lo Yesu buba Yerusalɛmu;
24 Han Deeɓenu wara we mi waa bɛbɛ a han be vɛ ma waa tuwite.
14 Un ɓɛɛ tuwa bun bera so a ɛnnɛ nuwanina mi dɛ, a un be mi a obara un hanyira nɛ un wa ma tete.
Proposition subordonnée : abiyo un sura ÿ¥¥ yu w¥ :
structure de la phrase sous ses multiples aspects.
A ɲumu'un vara baforo ɛnna Zan wa, a lo wee cɛ mi hiya ma sunnu hɛcɛɛnɛ. A hun'uwa ma so'aan soo wo lo dirobe.
II-3-4-1. Les articles définis sont :
Lo tosɛroɓara tuwan ma bun. Mu va ɓaa ma tete, a ɓa wuraa biyo wure mu wora a haan mii naso.
productivité des lettres
14 Biyo nuu nɛ yi tora li zun hiya wa yi ɓɛɛ za, to ho naso yi mi cunnu.
Sԑԑmi134 : A li Tun Peresidan ta ‘a naa ho ‘iiripa’a temite ‘a sa’u mi miyɛrɛɛ to
A Yesu caan lo: «Ma tiyan wure, un bara mu han o, lo nucoro yi ɓɛɛ too mu ɲuu ma li Ha'irii, lo ɓɛɛ da zo Deeɓenu pa'amayamuū.
51
Biyowo ɓa lo ho loo, ɓa le san Sirɛnɛ banuu deso waa nɛ yenu Simu. Ɓa waziɓiyo hó a lo susa Yesu uruwa.
Lo tosɛ ɓaa naso ma'ariyo laa, a lo do lo e be si haan lo a do lo si a lo fɛnna.
Pour le masculin : ‘‘b¥ ’’, ‘‘ÿ¥ ’’
A bun wa ɓa diyora lo: «A ma mu yɛ o yira hɛɛna na?»
43 Hee, a tinsinu baforozun mi susaa A miniwa mi yɛrɛ na ma li tinsinu manawe, Han tinsiyan so nɛ mi we'aa a haan bena Un nɛ a ɓa vɛ mi lera hare .”
Mi ɛndɛɛ, a mi fɛsi ho lanaa. Mi ziin baare wa, a mi yi pa'a.
A bun na, waa erenasiyo, mi minu ponu mi na hare ma tete, a mibe be te un zanma'aa, a mibe a un yenu. Ma bun sin, waa ni, mi ziin sese lo Ɲusoo!
25 Biyo anni hee mu, biyo mi yu fu na, mi cɛ bun na muwɛnmuwɛn tuwifuwa un yi arona mana.
Sɛɛmi 10 : Niinbe nɛ be zuunfasiyo ‘a nɛ tawɛ aa : ‘a nuu pɛɛ yi ‘ororinu, ‘a yi ha’irifuwerobe, ‘a yi toonu , ‘a yi zun ,’a yi mite taannirobe, ‘a yi vaarirobe ,’a yi ‘a’arirobe nucomuu, ‘a yi dirobe ma ‘a yi ɲuroɲu.
a biyo wa a lo suraa tuwan.
27 Nuu nɛ ɓɛɛ a lanaso yi voo o ma dirobe, a o yi mi mu se a vɛ bin, a o di be wo be nɛ lo yi bosi o waa. Yi to nɛ a o sintannu si'isi'i'a.
La proposition indépendante s’appelle « d¥mu n¥ åu
20 Nii yi damuwan a zun wa Ɲuso ma wa isiro Yesu Kirisita, a ɓa l
A ɲa lo: «Hinnu yi ɓuwe o ze'uso, a o han lo a lo di; Hinhiyan yi ɓuwe lo, a o han lo a lo ɲu. Bari, o yi we bun, to a dofan o fa lo ɲuu.”
Ɓa wee lo mi zun Deeɓenu, a ɓa wema wure waanni bun. Ɓa be suun mi, ni'aanna taan, ni nɛ tuwantuwanna wurewure a ɓɛɛ we betetiya woo yi.
12 Mibe nɛ yira ho lo Ɲuso wozomɛ ci
A wa Ɲuso Yesu nɛ hanbe wara nɛ yɛ woro be wo zunbinu nuu nɛ ɓaa nuu woo ɓɛɛ in wo sara'awero nɛ sa toonu li sara'awele wa.
17
Bun bɛnɛ, un lo un dɛɛ, a dɛ zanma ciyo nɛ, zanma nɛ nuuwoo ɓɛɛ muwin yi; a nɛ lo han tuwansira wuree, han zun'inyan wuree han sira wuree ma han tanle wuree. Ɓa we zan canma fuwa, a can osimini tɛɓɛrɛla mi nulee a zanna li pa'amayamu a'onu ma lo pezo waa.
3 A nuu nɛ yi wa Deeɓenu to Deeɓenu zun ho naso.
Mi yi mi mu se a fanmu mu, a lobe a Eli nɛ tawɛ a buwee mu.
Yesu tintiyan lo: «Mi dɛɛ mite na, a mi yi to de zuwa ɓabe hanyira nɛ yɛ ni'ere na. Un bara mu han mi lo ɓa nupɛɛ anze mi ho waa, a ɓa mi wa Maa nɛ mi ho waa wafonu wa tuwite.
Yesu Kirisita lahuramaa un bara'ari Deeɓenu mi wure bena, bari mi lana yenu lo, a be la'ariyo fo ho dimiɲa wure.
A mi yi ɓɛɛ laara lo toorobera na, a ma mu yɛɛ mi laara mɛ wara na.
bari Deeɓenu we fera co be nɛ suwanni wabe bena. Li ɓɛɛ we miniya a ɓabe ɲuti a wabe nii yi ɓɛɛ mana bin.
le tiret : (-) dinro
8 Mu taara a Yesu baraa haan lo: «Ha'iri'oo, le lobe banuu nɛɛ.»
a we mu hanmarobera mi siīn; dín mi waa we bun lo mi fu ho tuwa wara na lee, ta a biyo mi mi waa ɲi li tansinnu, a mi lara diyo?
Lo we zeniya mite ma Piyɛre, bun bɛnɛ ma ɓa ni ɓuwɛɲu.
31 Bá nɛ yi yu cunnu ma ho dimiɲa bera, we a obara ɓa ɓɛɛ yu cunnu ma mu, bari hobe dimiɲa nɛ yɛ wafonu aa anni.
16 A mi we mu ma ha'iri nɛ wawi ma yi'anmi. Mi yi sintanu nɛ se, yawe a ba nɛ yi dɛɛ mi a o mi a oomu wera, a yi zin mi vɛsirobe lo Kirisitaa, a baa yi nuwa.
A Poli baraa haan ɓa Romusiyo hinfira uwi ɲuso ma ɓa hinfira: «Ɓabe ni nɛ yɛ yi ɓɛɛ ɛsi li muwee, to mi nuwo ɓɛɛ isi.»
7 O yi dɛɛ mu, a lo Ɲuso yenu na be huweniya ɓa, a ɓa ɓɛɛ yu be diyowoo ɓa nibiyan se.
ma ɓa wafaranamana nɛ lo tuwo a ba hɛ ɓa ōómūwera, a ɲa de ba nɛ we mu tetemu wa.
Uwe nɛ duu ma ho tuwa, a wema ma ho ceena wɛ, ɓɛɛ a zuwa o de Deeɓenu na le?
Lo ɛnna mu ɲuwátun wafaranama Seriyusi Polusi see. Ho wo banuu ha'iriso. Lo we lo ɓa ve Barinabasi ma Soli, bari Deeɓenu wara ɲinnu ponu ɛnna laa.
Yesu ɓɛɛ wura diyowo a canna lo, fuwa lo wafaranama we tuwi hin'iyan biyo.
13 Mu cuwaɲuni wa, Zuzɛfu zeniya mite ma mii erenasiyo, a bun lo Farawo zuunna Zuzɛfu ma mi hiya.
24 Biyowo ɓa ɲa bun, ɓa pariyo huweniya mi tannu Deeɓenu wa a faraa ma biyo yɛ: «Naso, uwe nɛ wo ho waa ma li tun ma biyo wure mi buūn!
Wabe ni muso tawɛ a de'e wema-tetiya wenu na, a nɛ mite biyo wure, a wee ɲiyanna ɓa ni ma'oɲu'iyan, yi ɓɛɛ a bun to ɓa be cunu mana.
Biyowo ɓa caa su, ɓa o'uwa ho bile a uwa mu zenuɲuu a pa'orila li muwe.
Sԑԑmi 97 : Ho Sena nuupԑԑ yenu senatԑԑri.
Bari un wuraa Deeɓenu be wure haan mi, a un ɓɛɛ sa diyowo miyan.
Les personnes qui ont faim sont très nombreuses.
Dɛ biyo un wee fera unte ba nɛ wee ɲuu ni na nɛ:
23 Yesu lo Davide temuu. Deeɓenu wɛ'aa lo a lo we ɓa Isira'ɛli ni isiro a heya ma biyo li laraa mi ɲu haan ɓa.
10 Bari mu tuwa han Deeɓenu wara: Nuu nɛ yi miniya a waa ho sii A ɲa damu hoo, Ho naso tawɛ a para wara'uwe woronu na A lo i mi ɲu uremu na
Biyo ɓa ɓɛɛ ya zun ho wanterenɛ, bun ya suwanni a po a ɓa suwinsuwinni huwa, a binni tɛ mi mɛɛn ho tuwa wara siya nɛ do haan ɓa na.
9 Bari wanbenu hɛna un waa, a un sɛ tobenu hare a ɓa ze'usiyo tin ya boni.
22 Lo ɓɛɛ wo be'uwe wo, a nuu ɓɛɛ ɲa e'aa wara woo lo ɲuɓoō.
Too han lo anze nɛ mi Tiyatire egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo li Deeɓenu Zo muwan nɛ, hó nɛ yira a cuwecuwe obara danhoro, a ziya zan obara daɲan nɛ ɲinni'a pinnipinni.
Waa erenasiyo, wa heeni biyo miyan: bá nɛ vɛsi buna'inbuna'in mu, mi ɓuwasa bá na; bá nɛ uwariyo mu, mi ɓuwɛɓuwɛ'a bá; bá nɛ hun mi yɛrɛ na, mi seri bá; a mi yi muɲu ɓa wure dannuu.
Ɓa bɛ á wure mi waa fi mi yɛrɛ cunu, a ɓɛɛ a lo Kirisita Yesu taa.
Ma bun to wabe yi wate desi wure ho faralo ma han Deeɓenu wara woronu ɲu.»
Zan ɓɛɛ ya we ta, a lo baraa haan Yesu: «A uwe ya tawɛ a batize mɛ, a uwe banna mana mɛ se han!»
A bá Zuwifera so ɓo lo Ɲuso Yesu ma li Deeɓenu ɲucanna, a ɓabe ɲi'oriyo wa, ɓa be ɓɛɛ sin Deeɓenu na, a ɓa ma ɓa nucoza wure mi ze'uu!
8 Bari lo banuu ɓɛɛ leena lo hannuu, a lo hannuu leena lo banuu mu.
Lo suraa co'o yeremaa ɓa yireē. Lo wafonu, ho ɲini'a a obara li wosonu, a lo canma, han wo puwinpuwin a obara oomu.
27 Lo duma loo, lo midɛɛ loo, mu a tinaa wurasin wosonuu loo, mu vɛrobe anni lo, a daan a lo ɓɛɛ zun biyo mu ɓuwaa na.
Han wozoma so anninu bɛnɛ, wa luwara wa siyan, a wa fɛnna va Yerusalɛmu.
Deeɓenu huweniya lo ma mi nudoro, lo Maa na li Ha'iri-Senu laa dín nɛ be we wura mu, aa ho Yesu so bɛɛna li Ha'iri-Senu si ma biyo mi mana mu a mi mi waa ɲinna mu yɛ!
bunwanyan yan ÿa bey¥ra a lo yan zun ÿa e’anu.
Tuwan do wa yenu wa, tuwan wo wa ma nuwadaanna, tuwan ɲùù wa aa yari wa yenu, tuwan ve wa yetete. Ɓa wo wa a obara saɓera, a wa ɲa a tinmuwinna.
23 A yaa nɛ ɓuwa wora mi wiyanmu; bun we mi ɓɛɛ yerema we nucoro woo woɓɛnu.
Un mi waa oroli un suraa, a vɛɛ han ho waziɓi wa
A lo Maa un lo, a un mana ho dimiɲa, wɛɛrɛ, un de ho dimiɲa si, a un vɛ lo Maa wá.
Isira'ɛli ni, mi tɛɛtɛ mi ɲuvanle han wara nɛ yɛ na: “Lo Nazarɛti lo nuu Yesu, lo banuu nɛ Deeɓenu ta bena mi yira wa ma mu hanmarobera, mu aɓa'obera ma mu zenirobera nɛ lo wo mi siīn, a nɛ mi wure mi unpa;
«Mi yu li Ha'iri-Senu biyowo mi lara le?» A bá caan lo: «Wa yɛrɛ ɓɛɛ ɲa lo Ha'iri-Senu mi san'un.»
II-2-2-1-1 Le passé composé :
42 A bun we mu biyowo ɓa nuhuwora yi aa vee. Wo nɛ han suraa yi huwan li tuūn, to han a behuwo. Biyowo han yi viya, to han we be nɛ ɓɛɛ hi.
A wɛrɛ, mi mi waa piri'a a ɓuwe ni, mɛ nɛ muwan ho tiyan nɛ un ɲa Deeɓenu se a haan mi. Abarahamu ɓɛɛ wo bun!
Pour exprimer la conséquence.
13 A bun wa lo anniya do ɓa si a tintiyan i zoo li muwee a lora ho mu bɛnɛ.
Ma bun sin wa wure batiziya ma li Ha'iri de'ereē a wa paariyo a suraa de'ere: lo Zuwifenuu loo, ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera loo, lo woɓɛnu loo, lo huwara loo; wa wure ɲɛnniya li Ha'iri de'ere yiru na.
Ɓa na li lo vinnuu na, a wora hó muwan yaa, a heya ma biyo li Nawasi dora mu haan ni.”
Biyo Deeɓenu we wuraa miyɛɛ ma mi ɲucanna wure ɲuwin lo mi Kirisita tawɛ a tuwara, li tiyo bun ɲu.
8 Lo la'ariyo biyo wure wo mu a haan ba, a bun bɛnɛ lo tuwo ɓa Yopeē
Mi yi co o sannu, wari ma wari hannuwan mi hɛcɛɛnaā.
16 Huwo ziin o ziya wa, bari un zeniya unte ma o, a wɛ'aa o a o we un tosɛ, ma mu bera nɛ o maa, ma biyo wure nɛ bena un bini zeni unte ma o sɛnɛ.
Tiyan, un siin wure a dan aa sinvɛɛ ma yidema.
Lo nucoro ɓɛɛ suwanni pero sansan le? A bun bena, nuu da we betetiya li vunurowozomɛ zeze.
Mi wɛɛ ɓa vanvanna, mi veeri ɓa nuhuwora, mi nɛ a ɓa ɓuweriya ci, mi ɲa han ha'ire'uwe lee ɓa nii. Mi yu ɓuwe'ee, mibe muso han ɓuwe'ee.
A wɛrɛ, biyo wá lobe mite yu sɛnuma mu ura'ɛrobe nuu; lo da seri bá nɛ mi sɛnumaa mu ura'ɛrobe nuu.
34 Yesu maa a lo caan ma ha'iriyamu, a lo baraa haan lo: «O ma Deeɓenu pa'amayamu ɓɛɛ ɛɛna.» Bun bɛnɛ, nuu wo ɓɛɛ hinni bana ha mi siin a diyora lo.
Deeɓenu wo aɓa'obe beberiya ma Poli nu,
Biyowo lo ma ho pinpiyan pa'a, lo zanna, a lo dɛri ɓuwa ci mu ɲuu. Lo buweriyo a lo lo: «Ɲuso, isi ni.»
28 Hare a ɓa ɓɛɛ yu tiyan woo aa dera lo li humuu, ɓa fara a ho nɛ a ɓa ɓuwe lo.
3 Biyowo un yi mana, to un too vanle aa nɛ ba nɛ mi yi wɛ'aa na, a vɛ zeni ma ɓa Yerusalɛmusiyo lo a mɛ to'a ɓa ma mi hanmube a ɓa vɛ nɛ ɓaa.
3 Un mi mu se a mi zuun lo lo Kirisita a banuu wo banuu Ɲuso, a lo banuu a lo hannuu ɲuso, a Deeɓenu a lo Kirisita Ɲuso.
Zuwifera cururu we mana aa tɛɛ Marita ma Mari na ma ɓaa yaro humu, a ɓuwɛɓuwɛ'a ɓa.
6 bari ɓabe ni nɛ yɛ vasi ɓa nisiya ma o ɲucanna cannu si, a wɛrɛ a cannu o na a ɓa ɲu, bun we mu fara ɓa.»
Ma bun ɓa leena li bibiyo bin. Yesu huweniya mi yira ho waa, a lo lo: «Waa Maa, un bara'ari o, biyo o caan un faralo bena.
˜a nii n¥ s¥ toonu mi ma b¥n¥ wa’ati p¥¥.
Dɛ wa bo mi a mi a mi zun wa Ɲuso Yesu Kirisita pa'a ma lo ɓuwenu. Mu ɓɛɛ a o'otin a wa taan haan mi, a wabe wate yira maa lo ma mi semu wure.
Ho muwan naso caan ɓa ni'ere: «Un yirā, un ɓɛɛ tun'anɲan o. Ɓɛɛ a warifonu hannu de'ere wá wa para le?
12 Ɓa fɛnna, a vɛɛ mi wa buwee mu, lo a ɓa ni loɓi.
A mi yi ɓɛɛ oroliyo ma orolirobe nɛ lo zaa wure tarawɛ, to mi ɓɛɛ a zatetiya, a mi a ɲààmūza.
a un han lo ma li laamanawe.
II-3-3-1-8. L’adverbe a une valeur de complément :
Zaanmɛ mana waminuu, a li waminu nɛ ɲutuu a zanmɛn ara; a biyo o yi ma a nuu zan, a ɓuwara mi laa; a nuu nɛ bonu biya, hó waminu ha'uwa.
Ma bun, to a Pilate lo ɓa se ho iin, a le lo: «A webe mi yu zara'ira lobe banuu nɛ yɛ?»
A Tomasi baraa haan lo: «Ɲuso, wa ɓɛɛ zun he o vɛ; a ma mu yɛɛ wa zuunna ho wan?»
le point : d’interrogation : ( ?) diyoro
6 Han wema tetiya mi wɛ dediya, a a li Deeɓenu de'ere wee de han nuu wo nuu.
Dín bibiyo so yaa he mibe nɛ lara mu se; a mu yi a ba nɛ ɓɛɛ lara mu, mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Li bibiyo nɛ ɓa tera ya cunna dosi, A dín bana yeremaa a li o'ofuwe bibitete.»
III-1-2-1-4- 4 Proposition subordonnée circonstancielle de
A bun na li yire ɓɛɛ da bara han li nu lo mi ma'o ɓɛɛ mana diyo. Ho ɲu'o ɲa ɓɛɛ da bara han han ziya lo mi ma'o ɓɛɛ mana han.
Li Tansinnu so cira li Deeɓenu Zo, nɛ lo Davide temuu, a mu yi a ma suraa;
5 Ɓa na po biyo wabe ya liya. Ɓɛɛ a bun midee, ɓa na mite lo Ɲuso na mayɛɛ, a ɲa lii na mite wabe na Deeɓenu sa'oo.
16 Hare ma bun Piyɛre pan we mi waa ɓuwaɓuwa ho ɛ'ɛ. Biyowo ɓa maa hɛna ho zun'an a ɓa maa, a ɓa wure hanmana hare ma tete.
31 Lo feera maa mu, a fera muwan lo Kirisita veenu be. “A bun na ho ɓɛɛ cunna dosiyo ɓa , A lo suraa ɓɛɛ yu so'uwa.”
7 Mi fɛɛn vɛ bara mu han lo buwara ma Piyɛre lo lo hecaa va li Galile tun. A binni mi vɛɛ yi lo a heya wɛ ma biyo lo we barala mu haan mi.
wem¥s¥nina)
33 Deeɓenu huweniya lo ma mi nudoro, lo Maa na li Ha'iri-Senu laa dín nɛ be we wura mu, aa ho Yesu so bɛɛna li Ha'iri-Senu si ma biyo mi mana mu a mi mi waa ɲinna mu yɛ!
Ho dimiɲa ɓɛɛ da mibe ɲii, a mu yi a mɛ, ho ɲiina mɛ bari mɛ waa muwin mu tiyan lo ho dimiɲa wema oora.
A Yesu baraa haan lo: «Aro vɛ o zuun; o yaro yu mi yɛrɛ!». Lo banuu lara Yesu wara nɛ baraa haan lo na, a lo fɛnna.
Yesu caan ɓa: «A biyo mi siyan cohee, a bun bena Moyize na nu a mi pin mi hanna. Miyɛyɛ mu ɓɛɛ we wo ma bun.
Biyo yi baraa han tiɓiyoo, mi wuro bun ho wosonuu yeyeree, a biyo yi unwin'unwinniya haan mi, mi buwe bun han hancora wa.
Complément de lieu
Hó tannu so lo: «Biyo o yira mi na, too bun vanloo, a o tuweni ho nɛ han egilizira behooɲu nɛ yɛ na: Efɛze, Simirine, Pɛrigame, Tiyatire, Saride, Filadɛlifi ma Lawodise.»
Taasi a lerobe'uwe na, a o fara lo Ɲuso na yawe a o lerobe'uwe desi han o a mu yi wee yi.
II-2-2- Conjugaison :
Ho Deeɓenu wan tete a nɛ cuu nɛ Deeɓenu lo Maa yatiyo a huwɛ yɛ: de ce'u ɓa himile ma ɓa hanna nɛ bara huruu mu na ɓa sɛnumaa, a o ɲa urasi ote han wema'uwe si wo si nɛ mi ho dimiɲa na.
19 A un caan lo: «Ɲuso, ɓabe mite zun a un ya we vɛ ɓa han Deeɓenu faralozuwiīn aa o asoō, a un hɛ ba nɛ lara aa ma fiinmɛ.
Davide be wo sin Deeɓenu na a lo fara feni li se, a bin we Zakobe Deeɓenu zun.
Ma bun sin, waa erenasiyo, wa ɓɛɛ a lo woɓɛhan za dɛ; wa a lo hanhuwara za.
14 Fuwazoo a pinpinbenu nɛ voo ma “wolele-aɓale numale” pinpiyan yoo lo mu ɲuuwátun doɓoɲulee a uwi mu ɲuu wa.
Hó ciyo soo bedeeso nɛ lowɛ ma pɛɛma lo lo yiraa a faratiyara, a lo yira bana mi waa mi. Lo huwa a ɓa batiziya lo.
Biyowo Yesu we mi waa woro ma ɓa zanma, mi uwi ɲuso ni'ere aa cusi mi na'oɲule wa lo waa a baraa haan lo: «Un hanmizo huru, mu ɓɛɛ iin mɛnna. Buwe aa be o nu lo wa, a lo ɛndɛɛ.»
widiyo (quoi) ?
9 Wa yi ta a bara han Deeɓenu lo wa wo be'uwe, to wa daa han'an diyo bari li terena, a li yafa wa be'uwe wa a li lee mu be'uwe wure waa.
6 Hare lo ya miniya a de zuwa li Deeɓenu zun na, a bun wa wa fu la. Wa ɛnna mu se a iri lo a heya ma wa tuwa,
Qu’est-ce qu’il ya dans ton sac ?
relative et une proposition subordonnée.
Wa wee pɛ wɛ be, wa heni wɛ siyan li waminu ma ho tereyamu wan wa.
40
Mu ɓɛɛ co ɛnnɛ lo un dɛri luɓo vo un uwara ɲu, a be wure ɲuutuu dɛ; a un pan do un ɲu si luwi te, yawe a un yi un uware cunu, bari mɛ muso a nuu nɛ lo Kirisita uwa wá.
Ma bun, waa ni, biyo sin mi fura un tannu na hare mɛnna ma yiizanni ma anmi; mi de mi isirobe toonuu ma bun sin, a obara un ya yi mi mi siīn. A wɛrɛ mi de ɲu poo, san'un biyo un ɓɛɛ hini mana mi siīn bena.
40 Piyɛre lo ɓa ni wure le ho iin. Bun wá lo lii cusiyo a lo faraa; a bun bɛnɛ lo yerema mi waa sanna lo nuhuwo, a lo lo: «Taɓita, huwo.» Ho hɛɛna mi yira, lo maa Piyɛre a lo huwa asiyo.
Mi ɓɛɛ co nɛ a li wari waminu yi se mi wa, a biyo yi mi mi se, a bun le mi. Bari Deeɓenu mitena baraa mu lo: «Un ɓɛɛ de o si, un ɓɛɛ cansan aa.»
2 Ɓa niɓuwɛɲu vo ɓa buwara wure uwa wɛ wa, a ɓa baraa haan ɓa: «Mu ɓɛɛ tawɛ a wabe vunnu han Deeɓenu wara woronu na a ii cii dirobe cara'anu na.
Mɛ bara mu han mi, lo nuu wo nuu nɛ yi leena mi siin mii ereso na, to ho naso tawɛ a vɛra lo irilo waa. Nuu nɛ yi tuwora mii ereso lo lo a nuco'ure, to a mu Deeɓenu be irila aa iri ho naso. A nuu nɛ yi bara han mii ereso lo lo a ero, to mu yu a ho naso cun de ho iriɓi daan.
yawe a ɓa piri'a Deeɓenu, a mu yi wee yi a ɓa nani'a li, hare a Deeɓenu tin ɓɛɛ seena ma wa.
A Yesu caan lo: «Bun lo uwe otena se le, ta a nibiyan bara un be ma bun haan o?»
A bun na, a mi lana ɓɛɛ co fɛsi ɓa nucoza zuunrobe wa, a ho fɛsi Deeɓenu pa'a wa.
Li wa'ati buba, aa libe a diyo yɛ, nɛ ɓa ɓuwanina tetiya aa ɓuwani lo Maa ma ha'iri ma tiyan, bari a bá ɓuwanina so sin lo Maa mi waa piri'a.
a)˜a tos¥ra wa vunnu (…….) ÿa sa.
A bun un mana ɓa cuwa ho yimiloo, a bá nɛ we yuwa ɓa hannu bafoni pɛɛma yira wo ho'iho'i obara dan, beyoore ma iriɓi nɛ do'aa wɛɛ. Ɓa cuwa so ɲu'uwe ziinna obara cɛ'uwanna ɲu'uwe, a dan ma hiire ma iriɓi we mi waa le ɓa ɲuwiin.
28 A se dín wa'ati so wa, a bun Soli ɛnnana ɓa siīn. Lo ma ɓa wee be wɛ na aa hɛ'ara Yerusalɛmuū a bini aro ɓuwee mi ɛnle, a Soli we mi waa woro ma sinheɓuwe lo Ɲuso yenu na.
A bun na vanvanna ma ɲuyaara cururu mi mi siīn, a ni cururu yɛrɛ huru.
15 Lo hoo canniya mi hincannu a obara boonu ɲuu a dura lo hannuu dannuu, yawe a bun ya aari lo mana;
exagérée)
Maana, un to mu han mi, bari mi zun lɛ nɛ mi hare mu hiyaɓuwɛrowo. Yira, un to han mi, bari mi yu se lo Híyó wa.
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, nuu nɛ yi ɓɛɛ zo ɓa para luwee ma ho zun'an, a lo cɛɛ yoo ma febinu, hó a ànrō ma nitewa.
An
Waa, zanwinni'a ho ló nɛ yɛ yaamɛ bena; nisiya, tuura ma Deeɓenu ɲucanna mi zanwinni'a, bari Deeɓenu leena mi muwɛntɛn, a iriyo ho ló, a li na tiyan miyan.
Biyowo Yesu lo li muwee, lo ma zanma benu a ɓa ma'ari fu la, a lo wiya ɓa vanle.
tinsiyanhannu, heenu, suwa, waanni, ɲɛnni, sinlee, padeyamu, wɛcara'anu, wɛcecenu,
A Yesu caan lo ma biyo: «O ɓɛɛ ya yi se woo mɛ wá, a hó yi ɓɛɛ a se nɛ lo ho waa a na aa; a bun na hó nɛ do ni o nu terohunnu ɓuwa po uwe taa.
Ɓa naso caan lo: «Tosɛ sumɛ, puwɛro nɛ. O zuunna a un wee cii feni nɛ un ɓɛɛ zan, a se feni nɛ un ɓɛɛ bosi.
Pour justifier, expliquer une action
22 Poli huwa zan ɓa iriwera siīn a lo lo: «Atɛnesiyo, un maa a han tinsiyan be su mi siin ma be wo be.
10 Mibe nɛ nii ɓɛɛ ya mana, a ma bana a Deeɓenu zun nii. Mibe nɛ ɓɛɛ ya we zun Deeɓenu hinɛ, a wɛrɛ li hinaa miyan.
Woɓɛɛ, mi fi mii nasiyo wara na li tuūn he ma zannu ma zɛnu. Mi ɓɛɛ co we mu ɓa yireē midee, yawe a mi be we sin ɓa. Mi be yi'anmi ɓa wa ma siyan nɛ se, a obara mi yi sɛ han lo Ɲuso.
Zabulo zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Zuzɛfu zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Bezamɛn zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000).
16 Bun wo so to hinnu ɓɛɛ hini ɓuwe ɓa, hinhiyan ɓɛɛ hini ɓuwe ɓa, a li wosonu ɓɛɛ hini ɲi ɓa, a hurumu woo ɓɛɛ huwo ɓaa,
Ils sont à coté du buisson.
environnementale et linguistique.
Wa ɓuwani Deeɓenu nɛ a wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa, dín nɛ su ma tetemu a nɛ wee de sinwɛɛnu wa siyaan.
26 Li tun araɓaa za ma pa'a, a li aso hiya fɛsirobe zɛ'ɛzɛ'iya, bun wa han ɛ'iya wure winu hɛɛna mi ciyoo, a ɓa asozora muwanniya fa'aa ɓa ziyaa.
personnel dans la proposition subordonnée
6 A yɛmu! Mu tawɛ a lanaso ve mii ereso lanaso irii a vɛra ba nɛ ɓɛɛ a lanasiyo waa le?
15 Bá anzera nina so nɛ ya we'aa mite hora dín wa'ati so, dín wozomɛ so, ho piyan so ma dín zeremi so fuwa na bun wo so, yawe a ɓa ɓuwe ɓa nucoza cara'arobe cuwatiin ɲu'ere.
III-1-2-1-4- 2-5 De conditio n :
a mu yi a bá nɛ li waanni ha'iri yu se wá, a pan tiyan na, a i ta haan han wema'uwe, sinvɛɛ ma sinlee aa we bá taa.
13 Ɓa tuwo Fariziyɛnna tuwan ma Herodiyɛnna tuwan a mana Yesu se, yawe a ɓa yi lo fi na ma lo ɲuɓo wara.
16 «Waa erenasiyo, biyo li Ha'iri-Senu we wura mayɛ mu torobee ma Davide ɲuɓo Zuda bena, ho nɛ hecaa bɛ fu Yesu na waa, bun torobe so ɲu we tawɛ a ti.
Magidala ló Mari, Zake ma Zuzɛfu ɓaa naa Mari, ma Zebede za ɓaa naa we ɛnna bin.
14 Ɓa yira dɛɛrobe wure a dara'oroyamu, a ɓa ɓɛɛ sɛ be'uwe wenu se. Ɓa wee viiri ba nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana. Li wari minu suwɛ so ɓa ma tete; ɓa a za nɛ da'aa.
Mi ciyo Piyɛre huwa buwa ɓa to'ara. Biyowo lo vɛɛ ciyo ɓa hecaa lo waa yuwana ho nawenu zunzoō. Ɓa hanna nɛ bara huru mu wure tutuwo mana lo se a ɓa we mi waa wɛ. Ɓa zeniya han bafoza ma han bafobere ma Piyɛre, hán nɛ Dorokasi ya wee tin a lo midɛɛ.
28 Deeɓenu bosi ɓa tuura mayɛyɛ li egilizii, mu ɲuniso a ɓa Deeɓenu ɲucanna, mu tinniso a ɓa de'enina ɲunasiyo, bun bɛnɛ ba nɛ yu mu aɓa'obera wenu hanmu, bɛ san bun na a ba nɛ yu han vanle wɛɛnu hanmu, bɛ san bun na a ɓa nibobura nɛ seri bɛ a, a bɛ san bun na a ɓa wahecara ma ba nɛ ɲi han tan-biyan, a yu han woronu hanmu.
Waa erenasiyo, mibe nɛ be sin Deeɓenu na ma biyo, wa zun a li wɛ'aa mi leena,
7 Biyo ho duwora, a wasura ma mi ɛsinasemu yu na, mi ɲinmuwin ho, a de tuwara huwa a yi bun na; bari dɛ biyo ho ló so mi waa bara nɛ: «un ciyo fasi a obara pa'ama hannuu, un ɓɛɛ we nuu woo ɓuwahan, a hare wozo'ere yoo be ɓɛɛ hɛ un se.»
Biyowo Yesu maa ɓa zanma benu, lo yuwa ho doɓoɲu wa a yoo asi a lo buwara tutuwo mana lo se.
Mu yi wo a mi didiyo lo Ɲuso ma a lo sin;
Wa wure nɛ ɛnna li muwee wo nimumuwɛnɲu ma niɓuwiyatiin ma ɓuwɛ ma nihoozin (276).
«Zabulo ni tun, Nɛfitali ni tun, Ho wan nɛ bo mu zenuɲuu ɲuɓo na, Li tun nɛ mi ho Zurudɛn baa wolele, ma han sira biyan tun Galile.
Dɛ bun nɛ, mi para ma'otuwa ma cannu ma biya huwo cɛnu na, a para mu dara'oroyamu na. Mi foo mani!»
35 Ɓa yi mi mu se a fanmu be deso, a ɓa diyo mi bara mi zuwiīn, bari mu ɓɛɛ heya a hannuu wuro ɓa lanasiyo fenumawɛɛ̄.
ii ex lii (descendre)
Un haan mi yenu a ɓɛɛ a dirobe nɛ cohee, bari mi ɓɛɛ in da bun sin di. A hare wɛrɛ mi pan ɓɛɛ da mu,
13 Mi zun mu sese lo ba nɛ sɛ li Deeɓenu ɓuwanirozun tonu, lo ba ɲudiyo wee le li Deeɓenu ɓuwanirozuūn. Bá nɛ sɛ li sara'awele tonu, ba taa wee le li sara'awele ɛnle.
Bari ɓa torala ma ɓa o'uwa cannu ɓɛɛ da lee mu be'uwe.
Lo ni'in tawɛ a we nuu nɛ tɛ'ɛna woo mana na, lo a Deeɓenu be cɛɛnro, lo ɓɛɛ tawɛ a we nuu nɛ ɲuɓo caa oo, nuu nɛ siin ɓuwaa, nuu nɛ do mite si ɲanɲu'ere nuu, sinsuɓuwɛso ma miinisunmɛso.
7 a lo buweriyo ma tanbenu lo: «Yesu, uwe nɛ a lɛ Ho Waa Ɲusiin Zo, o be a mu yɛɛ ma ni? Un yuwa o ma Deeɓenu a o ɓɛɛ co de ɓuwɛɓuwɛduwe na.»
11 A wii san zun biyo mi nuu siyaan, a yi ɓɛɛ a li ha'iri nɛ mi lo naso yi. Ma bun sin nuuwoo ɓɛɛ da zuun Deeɓenu bera, a yi ɓɛɛ a Deeɓenu Ha'iri.
Dɛɛ, un we'aa unte vo, a bun we mu cuwa tiin a un vɛ mi se. Un ɲa pan ɓɛɛ we nuwoo sero. Ɓɛɛ a mi nafoni un piri'a, a mibe mite. A biyo ɓɛɛ a za wee sɛ naforo aa pɛra nuna ma maana bonu; a nuna ma maana wee sɛ pɛra za bonu.
z¥r¥ (aujourd’hui), hinnu (hier), hiro
Biyowo mi yi fara, mi ɓɛɛ co ninni wara toɓoo nɛ ɲu mana na a obara ɓa lanapinna. Ɓa ce'o lo a han wara niininu aa nɛ a Deeɓenu can ɓa faralo.
Han suraa zan a o nucomu suraa, a han vee ma ha'iri suraa. Nucomu suraa yi mi, to ha'iri suraa ɲa mi.
traduits ou écrits en bomu. Parmi ceux-ci nous
Wurasin o pɛ obara lo li Deeɓenu nafobera nɛ a tetemu, saɓere ma muɲu; lo o de zuwa bun na a mu uu lo? O ɓɛɛ zun lo Deeɓenu tetemu tawɛ a vɛ o vɛra ho lobinuū le?
A ho tansinnu so wabe wate aa de han mi, bun nɛ Deeɓenu we lara mi ɲu haan waa maadaan.
Ma tiyan, lo wo zɛɓuwɛzɛɓuwɛ a lo ɓuwa ho uruwa na, a wɛrɛ lo midɛɛ Deeɓenu pa'aa. Ma bun, biyo wa wabe mi lo Kirisitaa, to wa muso zɛɓuwɛzɛɓuwɛ ma lo, a wa maa ɲa midɛɛ ma lo wɛɛrɛ a sɛ hanna mibe, Deeɓenu pa'aa.
A to a yɛmu? A wa maa dɛri biriti mu be'uwee te, lo wa ɓɛɛ mana ho tuwa hiyase bena, lo a Deeɓenu sanmu wa bo na, a bun le? Fiyofiyo!
Bun bɛnɛ un lo un dɛɛ, a dɛ yuwo nɛ mudee lii le mu zenuɲuu, lo huwan wo beɓuwɛ, a han ɲu'uwe maa a behooɲu, to ɲubɛɛna beɓuwɛ ɛnna han huwan wá, a lo ɲu'uwe wá, to a Deeɓenu ca'aro-yele a han iriyo.
Un bara'ari wa Ɲuso Yesu Kirisita nɛ haan ni ma bara'a un tonuu. Un bara'ari lo bari lo yatiyo ni a so mi tonuu.
Ɓa nuhuwora niɲu so aa desi lóbenu naboo bin, he dede ɓaa Naso we ɓuwara. Ma caɓuware ɓa wee ve ho ló so ma Sodomu wurasin Misira.
Lo nucoro nɛ ɲinmico han sɛnumaa a ɲusinuso. Lo yi zeniya mi baare ma bun vo, to lo yi ho sii ɲubɛɛnɛ nɛ Deeɓenu dora mi ɲu haan ba nɛ yi wa Li.
Hare a un suraa ɓɛɛ ɛnna mi ɲu na, mi ɓɛɛ we do zuwa na, mi ɓɛɛ we mi waa ɲii ni; hee, a mi yɛrɛ fu na a obara Deeɓenu to'aro, a obara lo Kirisita Yesu mitena!
Ɓa wure caa su, a ɓa buwara uu biyo a mu a su ansinna beɓuwɛɲu
Nituwan ɓa zanma siīn we mi waa buweeri ma beɲu'ere, a ɓa tuwan buweeri ma bebiyan. Han uru'a pa'a taan, ɓa hinfira ɲuso ɓɛɛ wee zun biyo yi a ho tiyan, a bun wa lo lo ɓa vɛra Poli han hiyan pa'a ɛnle.
24 Ɓa fɛnze tunsaan lo ciyo Sezare. Mu wo a Koronɛye vo mii zunsiyo ma mi yirāla aa uwa wɛ wa mi zuun aa hera ɓa.
a ɓa too, ɓɛɛ a a heya ma han suraa wurasin lo nucoro sa'o dɛ fuwa Deeɓenu taa.
Bari lo banuu ɓɛɛ leena lo hannuu, a lo hannuu leena lo banuu mu.
13 Bá nɛ wo dín sɛsɛɲuɓuwari so, we yu niɓuwiyaɲu.
13 A nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira!»
44 a lɛ yi mi mu se a we mi niyɛɛ, a ho we mi wure woɓɛnu.
Uwe nɛ hɛɛ buwe mu lo ɓa ni para aanlo na, a uwe nu ɓɛɛ bosi; uwe nɛ lo dara'oroyamu ɓɛɛ we, a uwe ara'ori ote; uwe nɛ lo suɓahantɛ han tinsiyan na, a webe o zo mi han tinsiyan zuwiīn?
10 «Un yirāla, mɛ maa a mu ɲuu-wa wanvɛɛnu nɛ wa mii yɛ ɓɛɛ ve a farasi ma yamɛ benu ɓɛɛ lo muu. Mu ɓɛɛ a be nɛ daan li muwe sero midee na, hare wabe nucoza ɲa nii mi.»
Biyowo Yesu zo Yerusalɛmu a ɓa ni wure huwa ɲinsan a ɓa tɛ lo: «Lɛ yɛ a wii?»
Nɛ a o wara tere, a ɓɛɛ wanni yi; yawe a o firoɓara ɲu'uwe cisi, a ɓa ɓɛɛ yi tɛ'ɛ woo waa.
23 A nuu nɛ yi ɓɛɛ ta a fi lo ɲucan so wara na, to ho nii aa lee mi siīn, a lo ɓuwe.
Lo ɓɛɛ lowɛ ma ɓa sara'awera ɲunasiyo beriya nɛ a, bari lo bɛ miniya a lee wo ma wo sara'a lobe mite ma ɓa zanma be'uwe bena; lo sara'a lenu danna cuwe na, bun nɛ zeso lo do mite na.
A mɛ a li Alifa ma li Omega, mu hiyaɓuwɛ ma mu veni, lɛ nɛ mi mu, lɛ nɛ ɛnna mu a nɛ lo buba, Ho-Se-Wure Naso, hó a mɛ lo Ɲuso Deeɓenu.
5 Sɛsɛ yenu we tuwa lo ɓuwi na: Babiloni lóbenu, li ɲààmū ma ho dimiɲa nuwaadanyamu ɓaa naana.
Deeɓenu veriyo ho a va lo leena li humu nuu, bari mu ɓɛɛ wee we yi a li humu ɓuwɛ laa;
A ɓa zanma caan lo: «Wa ɲa mu ho tuwaa, lo lo Kirisita a aa we nawasi; a yɛmu na o lo mu tawɛ a lo Nucoro Zo huweni? A wii a hó Nucoro Zo so?»
3 Mi zun lo be wo be wa, han wozoma veni, finleera nɛ vɛsi ma mi suraa ponu'uwe aa be miyan a wee cɛ'ɛri mi yi,
5 Piyɛre baraa haan Yesu: «Naso, mu se a wa ɛsi he. Wa tɛ baforozuwin betiin: De'ere we uwe, de'ere we Moyize a de'ere we Eli.»
Il est malade c’est pourquoi il est couché
A bun wo li saɓaɓu nɛ na ɓa ɓɛɛ laara la. A bun wa Yesu baraa haan ɓa: «A li Deeɓenu ɲucan ɓa tuūn ma ɓa loo, zuwa wee de la.»
« naa », « waa », « see »
Lo caan ɓa: «Mɛ “a lɛ mi waa buweri li hɛnletuūn: Mi pɛrɛpɛrɛni lo Ɲuso wan,” a heya wɛ ma biyo li Deeɓenu ɲucan Ezayi muwanna mu.»
Mi zun mu, a si'a mana biyo, lo a Deeɓenu tetemu bena, a un sɛ tonu han mi.
2 Mi ciyoo, li Ha'iri do ni, a un lo un dɛɛ, a dɛ pa'amayamu a'onu nɛ bosi ho waa, a nuu asiyo wá.
8 A ho tannu nɛ un ɲa a lo ho waa tintiyan bara haan ni: «Fɛn vɛ fe ho vanzo nɛ bɛɛna, a nɛ mi lo anze nuu, hó nɛ cɛciya mi ziya bo mu zenuɲuu ma li tun wá.»
Han wozoma soo ɓa buwara we mi waa we boni. Ɓa Zuwifera nɛ wuro Gɛrɛkemu we mi waa hun'a ɓa Heburula wa, bari ba hanna nɛ bara huru mu ɓɛɛ we mi wa yi be nɛ boni biyowo ɓa yi cara'a mu wo ma wo dirobe.
Biyowo ho ɲa bun, lo zoora ɓa hare ma yi zoo, a lo uwa muwanniya ɓa ziyaa.
Ɓu yi bun, tɛrobe yi mana han ‘uzuwo beɲu azaa, ho ‘a’a be tɛna ho dɛɛnu veeni ma ho ‘iro nii wure
Yesu caan ɓa: «Mi ɓɛɛ arana biyo tuwa mu Torobee lo mayɛyɛ, lo daanro, a banuu ma hannuu lo we'aa le?
J’ai un peu d’eau
Zuwifenuu ni'ere nɛ a Alɛsandiri lo nuu nɛ yenu Apolosi va Efɛze. Lo wo banuu nɛ da wuro, a ɲa zun han Deeɓenu wara ma tete.
Lo Wafaranama arana ho vanlo, a lo diyora Poli ma he ho le. Biyowo lo ɲa lo lo a Silisi lo nuu,
10 Ɓa do bun si mi siyaan, a ɓa diyo wɛ, lo a vee ɓa nuhuwora siīn, lo bun ura a webe?
31 Ma bun, ɓa we mi waa wanni wɛ, a ɓa tɛ lo, wa yi lo a ho waa, to lo bara lo a webena wa ɓɛɛ we lara Zan na.
Biyowo Yesu asi han olive vɛwa doɓoɲu wa, lo buwara mana lo se midee a aa diyora lo: «Zeni wa ma li wa'ati nɛ mu wee. A mu miniwarobe yɛ ma zeni o ɓuweenu ma ho dimiɲa venu?»
28 Bun wa Poli buweriyo lo: «Ɓɛɛ co madimi ote, wa wure mi he.»
5 Li Zude tunsiyo wure, ma Yerusalɛmusiyo wure we mi waa le vɛ lo se. Ɓa ya wee ziin mi be'uwee a lo batize ɓa ho Zurudɛn baa.
«Galilesiyo, a webena mi zan he aa dɛɛ ho waa, lobe Yesu nɛ huweniya mi siīn a yuwa ho waa mi yira waa, a bini aro ɓuwee, a obara biyo sin mi maana lo yoonu ho waa.»
Han wozomaɲu so wenu bɛnɛ, Yesu lo bin a va Galile;
27 A lɛ ya mi waa ɲimuwin mii ereso lo lo ɛɛ miyan, ta a wii bo lo nu a lo we mi be irilo?
II-3-5-2-3. Fonction des liens logiques
28 Un niza, mi baba a mi ma lo dɛri ɛn wɛɛ wɛrɛ, yawe a biyowo lo yi zeni mite, a wa ziin fiyaan, a wa ɓɛɛ nuwa lo waa, lo ɓuweenu wosonuu.
A Deeɓenu ɓuwani li hanmu nɛ yaa ɓɛɛ da zuun bena.
Biyowo li wosonu huwa, dín ɲa mu, a mu hoo, bari mu ciyan ɓɛɛ zo li tun.
Mu tuwa lo Abarahamu yu zayira niɲu, ni'ere wo lo woɓɛhan zo, a lo lɛ'a wo lo hanhuwara zo.
Un lo un dɛɛ, a dɛ duwiduwi fonu nɛ, a nuu nɛ lowɛ ma nucoro zo we asi li duwiduwi so wá. Sannu pa'amayamu unle we cu lo ɲuu, a annu nɛ ɲu paripari ɛnna lo nuu.
2 Un haan mi yenu a ɓɛɛ a dirobe nɛ cohee, bari mi ɓɛɛ in da bun sin di. A hare wɛrɛ mi pan ɓɛɛ da mu,
Zuda nɛ mi lo de nuu baraa haan lo: “A mɛ le Ɲuso?” A Yesu caan lo: “O wura mu.”
A bun na un bara mu han mi: «Nuu woo ɓɛɛ yi Deeɓenu Ha'iri aa worola, a lo pin bara lo Yesu da'a.» A nuu woo ɲa ɓɛɛ da bara lo Yesu a Ɲuso a mu yi ɓɛɛ a li Ha'iri-Senu zeniya mu ma lo.
A wɛɛrɛ, biyo hò lo ɲu, a na lo ɓɛɛ zeni mite mi wa'ati bɛnɛ, mi zun bun sese;
46 Bun wure wa, a han suraa hecaa mu, a li ha'iri i san na.
intuition de locuteur.
‘‘nu ’’tombe.
Nuu nɛ yi laara lo Yesu a lo Kirisita, to a Deeɓenu too hó naso, a nuu wo nuu nɛ yi wa lɛ too lo, ɲa wa lɛ lo too.
Dɛɛ, mɛ wee ɓuwasa bá nɛ wure un wa na, a un oroli ɓa. Bun we, yɛrɛ ɲan'anni ote a o loɓi.
Ɓa Zuwifera wure zun biyowo ni hare un hayiremu wo. Ɓa zun biyo wure un vasira mayɛ ɓa siīn ma ɓa Yerusalɛmu siyo siīn.
Mu yi wo a Demetirihusi ma mi tosɛra yi wɛsi nu nɛ bena, iri wozoma bo, a ɓa wɛsiyo mi bin. Bun we ɓa vɛɛ iri.
50 bari ɓa wure we maa lo, a ɓa buwee biya. Hó ciyo soo, Yesu wura ma ɓa, a lo lo: «Mi be mi ha'iri si, a mɛ, mi ɓɛɛ co zaan.
Dín nɛ vo mi a tan'ereso, a dín mite ɲa we mu!
a biyo un zun mi, a zun lo Deeɓenu waminu mana mi siyaan.
Dín wa'ati so wure wo a mu be a bunna'inni ɓa se. Ɓa tuwan buweri ma bedeeso, tuwan ba buweri ma bebiyan. Cururu ɓa sin yɛrɛ ɓɛɛ zuunna biyo ɲu na mi fowɛ.
Li bɛnu tansinnu aa buwee fe ho dimiɲa wure. Bun we sɛrɛyamu han sira nucoza wure se, bun bɛnɛ to mu ma ve.
11 A Deeɓenu ɓuwaɓuwamu ɛnna ho wá fanfan; ho wee ɲinni'a pinnipinni a obara bibiyo nɛ yaa he, a obara zasipe bibiyo nɛ yire a zozo obara dundɛn be sin.
règles de l’orthographe bomu.
Sɛɛmi 122 : Ho Wafaranama yi munwan mu, ho ‘iro ‘uzu nɛ ma wote cuwe ho ‘a’a yibe wure bunmana ho sɛnu be nɛ be wura mi caa wa, ‘a de mi ha’iri si ho Wafaranama we’arobe na bunmana ho tɛrobe be na.
Ho lo wure we do zan. Ɓa ni ɓuwo lo ma feni wo feni. Ɓa fu Poli na a vasi lora li Deeɓenu ɓuwanirozun benuu, a hó ciyo soo, ɓa va han zun'ɛn ɲa.
parler standard retenu à savoir le Dahanmu de
Piyɛre tutuwo mana Yesu se, a lo diyora lo: «Ɲuso, a cuwa yɛ wa a wa ereso yi wo be'uwe ma ni, a un dera mu si aa han lo? A tuwi cuwa hooɲu le?»
A see lo veenu a le ɓa nuhuwora siīn ɲu wá, biyo dɛri a mu cuwa tiin a Yesu zeni mite ma mi buwara.
Un lo un we, a dɛ coofonu nɛ le. Tɛɛ ɛnna lɛ huwa lo se. Ɓa aa na pa'amayamu unle laa, a lo i anniya ma sesoyamu a vɛ yi ho se.
‘A nɛ mite wure lo nucozo ɲiyanmɛn ma ho banmu ‘a’arinu na;
*Sԑԑmi174 *: Li tun cԑnnasemu hiya fa ho desantaralizasinyan ma ho pa’a suranu ɓa nucoza na
Mi zuun fi mite na, a mi ɛndɛɛ, bari mi ze'uso Sitani mi waa ban'a mi a obara cɛ'unwan nɛ cere aa piri'a nuu nɛ lo yi daa se a cɛ.
22 Li miniwa waa a zeniya lo li te wa, a haan wa ma li Ha'iri-Senu nɛ na a wa siyan he li hanmuna nɛ li para wa bonu bena.
3 A bun na biyowo un ɛnna mi se, un pa'a we uwiyo na, a un wee zɛ ma zannu benu.
Li sonu (la marmite) ; han sore (les
A wi ba we ɲa Deeɓenu tannu? A wi ba we wo li yiɓu'ɛri? Ta ɓɛɛ a ba nii wure nɛ buwa Moyize a lora li Misira tuūn le?
Lo wo wa ni'ere, a lo ma wa we pariyo ho tonu ɲu'ere na.
Pin ɓa hanfiya nɛ bara huruu mu yele tonu na, bari biyowo ba suraa ponu yi so ba, to ba miniya a binni mi bara, a ɓa de lo Kirisita si.
Waa ereso wurasin waa haminu yi hɛɛ mi biyan, a ɓa yi ɓɛɛ yu mi wo ma wo dirobe,
36 A webe mu ɲiyan han nuu a lo yi ho dimiɲa wure, a lo yi te mi yɛrɛ mu'ɛnnu bee?
Biyo ɓa co wa to Soli ɲuvanloo. Ɓa yɛrɛ ya wee huwe lo han borolaa tina ma wosonuu aa mina lo ɓuwe.
11 Lɛ ɛnna ɓa ɲuu aa ɓa pa'ama wo li ho'ɛnnu ɓaa naso nɛ yenu Abado ma Heburumu, Apoliyo ma Gɛrɛkemu a nɛ ura «Heenuso».
a ɓa lo. Ɓa va ma waa a vɛɛ ciyo ho ló ɓofonu de'ere na. Hó ciyo soo lo anze dosi Piyɛre.
Ma tiyan, un bara mu han mi, un ɓɛɛ bana ɲu rezɛn biyo ɲuu, tuwifuwa zeze nɛ un ma mi yi bana paari ɲu mu waa Maa bɛnuu.
A bun wo mu ho Galile Kana lóo, Yesu hanmarobera wenu hiyaɓuwɛ. Lo zeniya mi ɓuwaɓuwamu, a lo buwara lara laa.
Un mi waa faan lo he ma fuwazoo to un mi o wá, a wa woro ɲu ma ɲu.
12 Mu isirobe ɓɛɛ yi ma nibinu wo yenu fuwa ma lobe. Bari, ho dimiɲa wure, Deeɓenu ɓɛɛ na yebinu wo ɓa nucoza na nɛ ɓa da isira.»
Mi zun a biyowo mi a tinsiyan hanna, ɓa nii ya wee vɛ mi ma pa'a a vɛra han tinsiyan nɛ a bobuwa se.
81 Soli we taa'aa Ecɛnni ɓuwera. Han wozoma soo ɲin'uwe benu we huwa Yerusalɛmu egilizi wa. Ɓa lanasiyo wure yara'aa Zude ma Samari tuūn fuwa ɓa midee.
Lo ɲiyanmɛ ɓɛɛ ɛnna o wa mayɛ, a wɛrɛ un pa o lo cunnu ma ɛn o se, a obara biyo sin lo cunnu mina mɛ se.
Dɛ biyo Deeɓenu wo a zenina mi waminu ma wa nɛ: Deeɓenu tuwo mi Zo'erepe ho dimiɲa, yawe a wa yi ɛndɛɛ ma lobe nu.
Mɛ nɛ ya wee ca'aa lo, aa ɲi'oriyo lo a tuwora lo. A Deeɓenu pan hinniya na, bari dɛdɛmu we buu ni, a un ɲa ɓɛɛ we yu ho lana.
Nuu nɛ yi di, a lo si'asi'a mi dirobe na, hó naso to mi yɛrɛ tɛ'ɛɛ vo, bari aɓaa woo. A be wo be nɛ ɓɛɛ wo ma aɓaa, to bun a be'uwe.
15 Biyowo un ɓuwa un hiya wuro li Ha'iri-Senu liyo ɓa wa, a o bara biyo sin li we liyora wabe wate wa mu hiyaɓuwɛ.
6 Ɓa Zuwifera huwa la, a ɓa woro ca'a lo. A bun wa Poli pusuna mi bafoni a lo baraa haan ɓa: «A mi cannu hɛ'ɛ aro lii mi wa; mu cira mi. A fɛ wɛrɛ wa, a han sibiyan se un vɛ.»
Un ɓɛɛ miniya a we mu o buwaa, a biyo to un zan obara nu nɛ waziɓiyo o, a mu ɓɛɛ a o sa'o.
Ɓa buwara ma bun, mu hamaniya ɓa ma tete a ɓa lo: «A webena li co'onu dɛri araɓaa ho?»
Yesu baraa haan ɓa: «Mi siiri han ɓoona nɛ yɛ ma ɲuu.» A ɓa siiriyo han tuwi yoo habo.
5 Biyowo Ananiya ɲa han wara so, lo winu lo lusi a lii huruu. Bá nɛ wure ɲa mu we zanna ma tete.
11 Mu torobe lo Yesu a lo bibiyo nɛ mibe nɛ a ɓa zuntera cunna dosi, a bina a li o'ofuwe bibiyo tete.
Sumunle (arbre à palabre)
22 Moyize we lo: «Li Nawasi mii Deeɓenu aa lee ɲucan mi siīn nɛ ziin a obara mɛ. A mi tawɛ a ɲi lo wara.
Dín pafozo soo, a lo wee aɓari nibobura na, a bá lee lo bera yira tuwifuwa li wa'ati nɛ ɓaa miyan paara yi ciyo.
A bun na Yesu ɲa huruu ho ló bɛnɛ yawe a lo sɛɛ ɓa ni siyan ma mita cannu.
Bun bɛnɛ, hó nɛ yu li talan de'ere muso aa da mite a lo lo: “Un zuunna a o a nuu nɛ be do, nuu nɛ wee cii feni nɛ lo ɓɛɛ zan, a see feni nɛ lo ɓɛɛ bosi.
«Araniro, a ho tuwa wara yɛɛ ɓuwa po han hɛn'a wure?»
17 Han tuwaraza nɛ mi wa yi wa wɛrɛ a nɛ anni ɓɛɛ da maazin ma ho hiro sii nɛ ɓɛɛ ve nɛ wa aa yi.
Bari lo Nucoro Zo a ɓa Zuwifera vunurowozomɛ Ɲuso.»
Bun wo so lo pa'ama a bara han ba nɛ lo nudorole: «Mi ɓuwe, mibe nɛ waa maa duɓa mi wa. Mi ɓuwee aa yi mu pa'amayamu nɛ wo'aa ara mi hare ho dimiɲa hiyaɓuwɛrowo.
36 Li da han wara na ɓa ni na a waraa ho hɛra tansinnu a haan ɓa ma Yesu Kirisita nu; a ho a ɓa ni wure Ɲuso.
Mi baba a mi we sin ma ɓa nii wure, a mi we nisiya, bari nuu nɛ yi hun bun na, ho ɓɛɛ mi lo Ɲuso wafonu.
III-1-1-1-2. La forme négative
A bun wa lo anniya do ɓa si a fɛnna va Bɛtani, a lii duma bin.
Nuu nɛ yi ɲi un wara, a lo ɓɛɛ be han si mi siyaan; to ɓɛɛ a mɛ iri lo naso dɛ, bari un mana a isi ho dimiɲa, a ɓɛɛ a aa teeni iri ho wá.
14 Bari un yi fara Deeɓenu na ma tanbiyan, un ha'iri ɛn ho faraloo, a un lerobe ɓɛɛ zun diyowoo.
A bun wo zanma'aa benu ho ló soo.
13 Un tuwa biyo yɛ haan mi, yawe a mibe nɛ laara li Deeɓenu Zo na, a mi zuun a mi yu ho sii nɛ ɓɛɛ ve.
‘A yan huwazan ‘a de ɲu mu nucomu be vԑnumawaa
Biyowo mi yi fowɛ to ɓɛɛ hini a lo Ɲuso dirobe mi di a na mi fowɛ.
A ɓa Zuwifera nɛ pan a la mu suwo sibiyan ɓa a ɓa te ze'u ma ɓa lanasiyo.
13 ɲu'un hore, zecɛɛrobera, ɲiina nɛ pinpiyan sin, buwaroɲii, wusuna, divɛn, diroɲii, dure, bile, nana ma para, cuwa ma woto'ora, nucoza suraa ma ɓa mu'ɛnle.
Timote yi ciyo mi se, mi baba a mi heni li siin, a lo yi co zaan mi siīn, bari lo sɛ lo Ɲuso tonu a obara mɛ be sin.
A bun na biyowo un ɓɛɛ hini he mu yi, un tuwo Timote a lo vɛɛ lee mi unpa, a sɛɛrɛ mi lana be, bari a biyo mu we a un bonu biya lo unwanniye lo nisuuro ɓɛɛ yu mi suwo do be'uwee a yeremana wa tonu wure wora ɓuwe'ee!
Un niza mi fe soɓi a mi ɓɛɛ han tinsiyan!
Un ni, ho fiyan nɛ mi un wá zan a obara hansiyanso nɛ mi mi temu nuu sɛnuma; a un he hó fiyan so tuwifuwa biyowo lo Kirisita be ɲu yi tuu mi siīn zozo.
A un tintiyan lo: «A ɓa Isira'ɛli ni ɓɛɛ fanmuwan mu wa ta a webe? An'aan, dɛ biyo Moyize we ceceniya bara nɛ: Un de bayáánu mi ma ni nɛ ɓɛɛ a tun si aza, Un dɛɓuwɛ mi ma ni nɛ zuunrosinu ɓɛɛ mana."
28 Li tun mite a hanɲanro aa nɛ a mu sɛ, a yoo te, aa hɛ biyo.
Lo a nuu nɛ so warii, a lo ɓɛɛ do mi yi ma ɓa para be. Mu yi a mɛ, mɛ a lo pedidi tete.
19 Ho tina li Nawasi anze ni'ere hɛɛna li aso zun'ɛn. Li leena ɓa, a li baraa haan ɓa:
Nuupɛɛ yi mi ɛnle: lo niyɛ a lo Kirisita. Bá nɛ san bun na a ba nɛ a lo Kirisita taa biyowo lo binni ɓuwee.
Ɓɛɛ co tɛ dɛdɛmu wara ma ɓa hayi'aara o'otiin na. Oroli ote a o vɛsirobe we sin Deeɓenu na.
Mu tunsan, biyo ho pinpiyan pan we mi wa di'odi'o wa anniya, li muwepɛra lena li muwe sero a uwa mu zenuɲuu.
Biyowo lo siya ɓa ziya vo, a so mi baforo zan, lo i asiyo mu dirobe wá, a lo baraa haan ɓa: «Mi fanmuwan biyo un baraa haan mi yɛ le?
Banuu ɲuyaa ni'ere ɛnna Lisitere nɛ te a lo a uru'a a lo ɓɛɛ vasiyo diyaa.
A biyo yɛ a ho zara'i: ho ómū mana ho dimiɲa, a han tiɓiyo be wo sin ɓa nucoza na po ho ómū, bari ɓa wema we ōórā;
Exemple : Lo fo fin : il
Sԑԑmi 146 : Iiri zun’in uzunii wote leena mi peresidan. Mu nu yi ɓԑԑ yu fuwafuwa, a lo kuwanseye nԑ ‘in ɓa wure sԑ lo toonu Ɓu yi a hunmu be bunmana pinɓԑ, lo kuwanseye finnu nԑ bosi sariyaa,veeni li mada nԑ hiya ɓuwa ɓu.
12 Banuu nɛ terena, aa fi Moyize tuwa na, nɛ Damase Zuwifera wure ve yetete, nɛ yenu Ananiya we ɛnna ho Damase loo bin.
2 Lo we can vanzo nɛ bɛɛna mi nuu. Lo cɛciya mi nudoro ziyo bo mu zenuɲuu wa, a bo mi numa ziyo li tun wá.
Fiyofiyo! Mi ɓɛɛ zun a nuu nɛ yi duma ma ɲààmūhan, to lo naso ma lo paariyo a suraa de'ere le? Mu boo, lo lo «ɓa niɲu we suraa de'ere.»
II-3-2-2-2. L’adjectif peut être attribut :
Lo ziya ziinna obara daɲan nɛ ɲanniya mi uwi aɓuwii a lii pa semusin, a lo tannu wo wu'uwu'u obara ɲuu benu uru'a.
Biyo we ɛnna sanni a ho dimiɲa dan; wa ɲa lo san, wa maa lo ma wa yira, wa diya lo su ma wa yira, wa ɲanɲan lo a fuma'aa lo ma wa nule, a ho nɛ a ho sii nɛ ɓɛɛ ve nuu.
2 Ɓa ni tuwan we mi waa urasi Yesu aa dɛɛ ta lo yi wɛɛ ho banuu so li vunurowozomɛ zeze, yawe a ɓa yi lo ɲuu ci.
II-3-6. LES PREPOSITIONS
Bun tunsaan lo le yu a mii ni niɲu mi waa hɛ wɛ, a lo zo ɓa aza aa fa'a: “Waa nu, mibe a maaza a webena mi ɲimuwin wɛ?”
Sɛɛmi 123 : Ho ‘iro ‘uzuwo wee dɛɛ ‘a ciri, sariya pɛɛ nɛ be mii haduu bunmana sariya pɛɛ nɛ ɓa ha’iri misenu na, han be tɛnu na. Han sariyala nɛ be mi dadaa do be wura waasan ho vanlo nɛ ho Wafaranama zeniyan ma ho ‘iro ‘uzu.
Bun we mibe ma ɓa Zuwifera be irila wɛɛsiyo, ɓuwari mi ɲu, a mi vɛ woro ma ɓa hinfira ɲuso, a lo ɓuweera Poli a mi we a obara ni nɛ a tere ciri lo be. Wabe cɛ daɓere a yi lo ɓuwe, a lo ɓɛɛ in ciyo mi se.»
Li sinvɛɛ nɛ heya ma Deeɓenu sa'o, da nɛ loɓinu nɛ ciin wa mu isirobee, a ho loɓinu ɓɛɛ bana mana; a ho dimiɲa sinvɛɛ wee mana humu.
Wozomazaɲu anninu bɛnɛ, Poli bara haan Barinabasi: «Nɛ wa aro tin wa dannuu, a lee waa erenasiyo unpa han luwe nɛ wuree wa wara lo Ɲuso tansinnu, yawe wa zuun biyo ɓa mi wa.»
ns trait d’union c'est-à-dire en un seul
6 Ɓa hinfira uwi ɲuso yu muwe bini nɛ lo Alɛsandiri aa vɛ Itali, a wa zoo diin.
a webe (que) ?
Abarahamu we haan lo ma biyo wure lo yu han hiyaān ɓuwɛniso. Mɛlikisedɛki yenu yɛ ura a Tereyamu Pa'ama, a bun bɛnɛ lo wo Salɛmu pa'ama, bun ura hɛra pa'ama.
22 Ɓa heniya ɓa buwara siyan, a ɓa mi waa heni han ɓa a ɓa fɛsi ho lanaa; a ɓa tɛ lo: «Wa tawɛ a wa ansi tuwara cururuu a zoora Deeɓenu .
A mi lo ya yi a mibe ɛnna mii maadan wa'atiī, lo to mibe ɓɛɛ we ɓuwariyo mi ɲu ma ɓa a ɓora li Deeɓenu ɲucanna.
A li Deeɓenu nɛ wee nɛ sinheɓuwe ba nɛ ha'ire yaara mu na, a dín heniya wa siyan ma Tite ɓuweenu wa se.
Han duwo : le mil
Bun wo so li Ha'iri-Senu do Piyɛre a ho baraa haan ɓa: «Zanma ɲunasiyo ma nidan!
22 A Deeɓenu fo na tuwifuwa zɛrɛ, a na un mi he aa we sɛrɛyamu ɓa niɓuwiza ma ɓa niberiya waa. Un ɓɛɛ wura bebiyan a pa biyo li Deeɓenu ɲucanna ma Moyize we wuraa lo bun we wa.
Simu mite we lara Yesu Kirisita na a batiziya. Lo we ciya mite Filipe na. Mu aɓa'obera ma mu miniwalobera nɛ Filipe wee we, we hamaniya lo ma tete.
Bari nuuwoo ɓɛɛ iin ɲinna mi yɛrɛ suraa. A lo we vari han, aa de ce'u haan, a obara biyo sin lo Kirisita wora mu haan li egilizi,
Mu wo sin Deeɓenu na, dín nɛ daanna mu be wure, a can mu wure; a li huweni Yesu yoo besi biyo ɲutuu mu wá, han tuwara nɛ hó yu saɓaɓuu, yawe a lo vɛ niciyo mana, a bá nii yi ɛn lo pa'amayamu bee, bari a lobe a ɓa isirobe naso.
15 a biyo wa mu a wanni wara ma yele ura ma be nɛ cira mi tuwa, bun cira mibe. Un ɓɛɛ we bun bera so irilo.»
mite ɓo, a ba nɛ bo la wure yara'aa, a nuu wo ɓɛɛ a ɓa siīn.
2 Mi vari ho Deeɓenu wɛɛrɛ nɛ li arafaa miyan na. Mi ɓɛɛ nɛ a mu we be nɛ ɲa mi ɲuu, fuwa mi sa'o be, a obara biyo sin Deeɓenu minina biyo. Mi yi co we mu cunu bena, fuwa mi sɛ han ɓa ma mi siyan wure.
Hare ma bun ni cururu ɓa zanma siīn we lara laa, a ɓa tɛ lo: «Li Deeɓenu to'aro yi mana, lo we hanmarobe nɛ po biyo lɛ mi waa we le?»
52 cuwe deenu wa, yire aɓuwe cuwe, a li bannu veni huwinrotannu yi ɲinsan. Li bannu aa huwin, a ɓa nuhuwora vee ma suraa nɛ ɓɛɛ mi so'o, a to wabe yerema.
Ɓa aa diyora bá: «Lɛ dede a mibe yaro nɛ mi lo lo too ma manimu le? A ma mu yɛ lo yira bona mina wɛɛrɛ?»
Mi ɓɛɛ zun lo mi a Deeɓenu zun, a Deeɓenu Ha'iri mi mii le?
27 A bun na nuu nɛ yi cɛ lo Ɲuso buru a lo ɲu ho divɛn a lo vɛsirobe yi ɓɛɛ terena, ho naso ɓuwa'o biyo lo wo lo Ɲuso suraa ma lo cannu a o ɓuwe'e be.
8 Wa siyan he, a wa mi mu se po a wa desi hanbe suraa nɛ, a wa vɛ ɛsi lo Ɲuso se.
A mɛ Poli nɛ a Yesu Kirisita turo tuwa hobe vanlo nɛ yɛ. Mɛ nɛ Deeɓenu wɛ'aa ma mi sa'o, a heya ma ho sii nɛ li lara mi ɲu Yesu Kirisitaa.
a ɓa ha'iresiyo nupɛɛ can ɲii sinnu ma mi fitinɛ.
A Ecɛnni nɛ su ma li Ha'iri-Senu fa mi yira dɛɛrobe ho waa; a lo ma Deeɓenu ɲinni'arobe a ma Yesu nɛ zan Deeɓenu nudorole,
Nicururu de mite si a ɓa dɛɛ ma mi puwatuwayamu. Ɓa wema ma de zuwa ho tiyan wan na.
Ma bun, to mu ɓɛɛ a be nɛ lo lo nucoro sa'uu wurasin lo ma'uwannaa, a li Deeɓenu mite yu mu mi yɛrɛ se, a li wo tiyan.
A lo banuu han mi han ma biyo lo tawɛ a lo nɛ la, a lo hannuu ɲa we bun ma mi baro.
15 Ma tiyan, un bara mu han mi, nuu nɛ yi ɓɛɛ ta Deeɓenu pa'amayamu bena a obara hanyirezo, ho naso ɓɛɛ zo bin woo.»
Nuu nɛ yi yu se, un be hó si un do'onu, un pa'amayamu a'onu wá a obara biyo sin mɛ yura se a un asira waa maa do'onu, hó pa'amayamu a'onu wá.
a saɓe yɛ ɓɛɛ in yu ɓa ɲuwiin, zara'i woo mana ɓa wá.
Ma bun, a Zude ma Silasi wa tuwo a ɓa lii de ho dɛmu ɲu'ere so mi ɲuvanlee,
A bun wa lo Ɲuso baraa haan ni: «Huwo fɛn, un tuu o senale a o vɛ ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera se.
4 Hare ma bun, ba nɛ cururu we ɲa han wara ɓa zanma siīn we lara Yesu na, a ɓa lanasiyo do wa fuwa ɓa yu bara niserehonu (5 000) ɲu'an.
Bun bera so wure aa we a obara lo hantero tuwara yaa.
Un fara mi a mi bini zeni waminu ma lo.
A Poli baraa haan ba nɛ ɓa tuwo: «Wo nɛ mi haa vo, ɓa ni wure yireē, a iri woo, wabe nɛ a Romusiyo, ɓa yɛrɛ uwa wa asoō, a wɛɛrɛ ɓa mi waa osi ma sɛsɛmu, bun ɓɛɛ we. A ɓabe mite ɓuwee aa nɛ ho wan waa.»
Mu yi a lɛ Deeɓenu veriyo, ho ɓɛɛ maa mu so'orobe.
Dɛɛ biyowo wa ɛnna mi se, wa ya wee heeni mu wa yɛrɛ na lo: «lɛ yi ɓɛɛ sɛ, a lo muso ɓɛɛ co di».
16 Bun bɛnɛ, wa dɛsi lee buwee li tansinnu han tuwin nɛ ma bɛnɛɛ. Wa pan a wa sin nituwan tonu ɲu na, a ta wera ni nɛ de bara ma nibiyan tonu nɛ sa.
Ɓuwɛyoo, a lo Ɲuso be mi ziya, a mi ma wɛ waminu de wá, a li bɛbɛ cii ɓa nucoza wure na, a dín waminu so lewɛ ma diyo wabe wara mibe;
Wɛrɛ mu beɲule tiin nɛ yɛ mi: ho lana, li sinciri, li waminu; a biyo ɓuwaa po mu wure, bun a li waminu.
5 Han tore ɲule san, a lo Ɲuso a ni'ere.
2 A un ma anze pa'aso ni'ere nɛ we mi waa buweri a lo tɛ lo: «A wii yuwa yu a lo faa'a hanbe huwinle nɛ yɛ, a lo hɛɛ ho vanlo?»
batɛmu be; nule benu ɓa ni wa; ɓa nuhuwora veenu; ho iri veeni.
Abarahamu nɛ a waa maadɛn ɓɛɛ yu tereyamu ma han wema biyowo lo wo mi zo ma sara'a li sara'awele wa le?
Sԑԑmi 129 : Iiri pa’a temite pa’a’uwisiin ma depitela ‘iro see Libe toonu sԑrobe we ma 'iiri zun'in nɛ mi han zunwin 'inyan wure ɲu, 'iiri zun'in nɛ toonu be waasan li tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in, zun'in nɛ toonu waasan li Tun naforo be cirinu ma iirizuwin nԑ’a
Huwo ziin o ziya wa, bari un zeniya unte ma o, a wɛ'aa o a o we un tosɛ, ma mu bera nɛ o maa, ma biyo wure nɛ bena un bini zeni unte ma o sɛnɛ.
Mi fara to ɓa han mi, mi piri'a to mi yi, mi ɓuwaɓuwa, a to ɓa hɛɛ han mi.
Bun bera so wo Bɛtani lóo, ho Zurudɛn baa ɲuɓo na le, he Zan we mi waa batize ɓa ni.
Bari a li siīn mu leerobe uwe, ma niɓuwe, ma dara'oroyamu, ma yamu yaanu, ma anro, ma saɓiya sɛrɛyamu, ma niɲuwan wee le.
communautés pour designer la douleur la détresse.
Sԑԑmi 108 : Depitela’iro wee fewԑ,’a lo Peresidan, ho ‘iro nii bunmana Senat yi muwan ɓu, a li wodԑԑmu yi zuun.
23 Bun wo so Yesu voo ɓa a wa waawe han: «A ma mu yɛɛ Sitani daa ɲanna mite?»
A bun ɲa a lo Kirisita be. Lo huruu cuwede a sora ɓa zanma be'uwe. Lo ɲa bini ɓuwee mu cuwaɲuniso wa a aa zeni mite ma ɓa ni nɛ bo mi bonu lo wa ɓa isinu bena, a ɓɛɛ hini a ɓa be'uwe bena.
6 A wɛrɛ un mi irii biyo un ciriyo un siin Deeɓenu ɲulɛrobe nɛ wo haan waa maadan na.
91 Han wozoma soo a a lo Ɲuso wuruwurunu ma ɓa ɓuwenu be su Soli sin, a lo anniya va lo sara'awe- se,
6 Wabe yi lo wa ma Deeɓenu mi ɲuɓuwarii, a wa ɲa yi pan vɛsi han tiɓiyo, to wa haa saɓiya, a wa ɓɛɛ bo ho tiyan na.
33 A bun wa Poli anniya do ɓa si.
6 Ma bun, waa erenasiyo, un diyo mi, un yi va mi se biyo yɛ wa, a a tanbiyan un vɛ woro han mi, to un wara cunnu mi le? Un wara yi ɓɛɛ a zenirobe wara, zuunrobe wara, Deeɓenu ɲucanyamu wara wurasin aranirobe wara, to un wara cunnu mana.
14 Wabe wa waa erenasiyo, a bun na wa zun a wa fo wate li humu nuu a mi ho sii. Nuu nɛ yi ɓɛɛ wa mii ereso, ho pan mi li humu nuu.
Yesu baraa haan ɓa: «Ho ómū pan mi mi siīn wa'atizo uduu. Mi yɛrɛ vɛsi a ho ómū da haan mi, yawe a han tiɓiyo ɓɛɛ aa vin miyan: nuu nɛ vɛsi tiɓiyo ɓɛɛ zun he mi vɛ.
SƐNU V : SARADASILA MA ‘A’ARINU TOOSƐRA BE
A un zun mu lo lo fɛsirobe a ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve. Ma bun biyo un bara be, un bara bun ma biyo lo Maa muwanna mu haan ni.
ri tiyan ura aa han ba nɛ yu li.
O wo ɓa ma mi uwi pa'amayamu, a wo ɓa ma waa Deeɓenu hɛnmɛ ni, a ɓa ɛn li tun ɲuu.
16 A bun na un baba un yɛrɛ na, a un sintannu we zozo tuwite Deeɓenu ma ɓa nucoza yira se.
2 Un zun kiricɛn deeso, biyo a mu zerema ɓuwɛna maa, lo we yuwa fuwa ho waa tiinniso; mu yi wo ma lo suraa, wurasin mu ɓɛɛ wo ma lo suraa, un anni ɓɛɛ zun bun dɛ, Deeɓenu zun mu.
A zuwin ɓɛɛ mana mi se a mi diī aa ɲuu le? Wurasin a mi ɓɛɛ paa li Deeɓenu zun be, a mi miniya a nuwani ba nɛ diyowo ɓɛɛ mana se le? A webe mi lo un woro han mi? Un da ve mi yetete le? Hee! Un ɓɛɛ da ve mi yetete ma bun woo.
(prise)
14 A biyo o ma o zun aa bena isira, ho be han wara so na han o.”
3 Dɛɛ Deeɓenu waminu ɓɛɛ a bebiyan, a o tii li tuwɛna ɲu; a hán tuwɛna so ɓɛɛ co ɛnnɛ do da;
Asɛri zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Nefitali zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Manase zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000);
A bun na wa ɲa mi be ma be nɛ, wa ɓɛɛ vunuwan a fara han mi. Wa wee fara a Deeɓenu nɛ a mi zuun li sa'o, a mi yi mu zuunrobe ma ha'iriyamu wure nɛ li Ha'iri-Senu wee nɛ.
Ma bun li Deeɓenu nɛ wee nìn ɓa nucoza siyan, dín zun biyo li Ha'iri ma'o mi na; bari li Ha'iri wee yuwa ɓa nisiya na a heya wɛ ma biyo a Deeɓenu sa'o.
Ɓa anniya le yu Yesu ho mu bɛnɛ a ɓa diyora lo: «Ɲuso, a diyan o aa ciyo he?»
2 A Deeɓenu duɓa han mi, a nɛ mi hɛra miyan a puwiri biyo mi zun Deeɓenu ma Yesu nɛ a wa Ɲuso.
Hare ma bun lo nusiiroso Elimasi, bun nɛ a lo yenu ura, we wanni ma ɓa, a lo ɛnna mu se a saa lo wafaranama a lo ɓɛɛ yi laa.
54 A ɓa lo li muwe yɛɛ, a ɓa ni zun mu lo a Yesu,
Lo wara bara'a ɛnna a fasi, a lo zeniya ma ɓa Zuwifera ɓa ni wure yireē, lo ɓa vuruu, a ciyo mu a heya ma mu torobe lo a Yesu a li Deeɓenu to'aro nɛ wɛ'aa mu.
bari ɓa ni so sin ɓɛɛ sɛ han wa Ɲuso Yesu, fuwa a ɓa siinle se ɓa mi; a ɓa wara a ɲununu, a ɓa de ɓa ni wá, aa haa mi saɓiya virila ɓa ni nɛ ɓɛɛ soɓiyo mu.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo, ɓa tuwa aranina ma ɓa Zuwifera wɛɛsiyo ɲa we mi wa zin lo a ɓa tɛ lo:
Bari han wozoma soo, ɲin'uwe nɛ ɲu'an ɓɛɛ in wo diyaa, hare mu hiyaɓuwɛ nɛ Deeɓenu daanna ho dimiɲa fuwa zɛrɛ, a nɛ ɲu'an ɓɛɛ bana we aa ɛn.
A wɛɛrɛ, a webena mi tanni Deeɓenu a dɛɛ ma biyo mi miniya a be sero ɓa buwara buwabuwa wa, sero nɛ waa maana ma wabe wate ɓɛɛ so yu.
Li ha'iri'oo nɛ yɛ sin ɓɛɛ le a yi ɓɛɛ a sun ma faralo.»
171 Bun bɛnɛ ɓa anzera nihooɲu nɛ we can han orole behooɲu ni'ere aa lo mɛ na: «Ɓuwee, a un zeni o ma mu
2 Un su ma yááré mi bena, ma Deeɓenu yááré, bari un bo mi faanmu banuu ni'ere midee bena nɛ a lo Kirisita, yawe a un ziinni mi lo waa, a obara hanzohuwara nɛ cuu.
Lo anze nihooɲuni piya mi tuyuru, a tanle nɛ pa'a mi ɲinsan ho wáá nɛ lo: «Ho dimiɲa pa'amayamu zo waa Naso ma mi Kirisita nu. Lo di li bɛnu fuwa bin!»
A poo bun to wabe yati ma sɛnɛla saɓera Deeɓenu se, bari wa wo sɛrɛyamu Deeɓenu ɲuna lo lo veriyo lo Kirisita leena ɓa nuhuwora siīn, a lo ɲa ɓɛɛ veriyo lo, a mu yi tara a ɓa nuhuwora ɛnnɛ san yi ɓɛɛ vee.
Mu torobe wure yu ma Deeɓenu ɲu pɛrobe, cunnu mi mu a de'enina nii, a bera nii, a orolila ɓa ma tetemu,
Wozoma hoozin bun bɛnɛ Yesu va Piyɛre ma Zake ma mii ereso Zan a ɓa yuwa doɓoɲu nɛ hin wa.
Mi tɛɛ wɛ na wure ma cuwɛncuwɛnnirobe siya. Lo Kirisita egilizira wure tɛɛ miyan
régional, tant il est vrai qu’aucun pays ne peut
34 A lo diya ba nɛ asiyo lo do'uwa na tuwi i lo, a lo lo: «Dɛ waa naa ma waa erenasiyo nɛ.
18 Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Lo nitete yi isi ma huwan, to a webe lɛ nɛ ɓɛɛ lara mu ma lo be'uwewero be ɓuwɛra?»
29 A nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira.
44 A lo lo bɛ a ɛsi han pɛpɛrɛwa wa, ba tuwan fi li muwe ha'arobe na. A bun ɓa wure vuura a ciyo li tun a ɓa wure mi hɛraa.
33 «Dɛɛ, wa mi waa yoo Yerusalɛmu, ɓa de lo Nucoro Zo ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa tuwa aranina nulee, ɓaa teeni li humu iri lo wa, a ɓa de lo ɓa lanapinna nulee.
A fɛ Zan Batisi wa'ati wa fuwa zɛrɛ, ho wáá pa'amayamu a ɲa ɛɓɛɓɛ, a a ba nɛ ɲa ɛɓɛɓɛ mu mi wa yi ho mu.
Bun bɛnɛ ɓa hanzawe nɛ a aa ciyo, a ba to buweri: “Naso! Naso! Hɛɛ a wa zo.”
Be cururu wo ho loo.
9 Deeɓenu a tan'ereso mi ɲulɛmaa. A dín Deeɓenu so voo mi a mi ma lo Zo Yesu Kirisita nɛ a wa Ɲuso ɛn wɛɛ.
13 Un dɛmuwan pan ya boni aa de han o, a un ɓɛɛ ya miniya a too mu ma vanlo ma mube toorobeɲuu nɛ yɛ.
Ma bun lɛ fa mu loo, lɛ haan mu loo, ba ɓɛɛ a diyowoo, fuwa li Deeɓenu nɛ na mu daan.
Ɓɛɛ co a mɛ unte mirobera bena un lo bun uwe, mɛ dariyo unte ma bun, a zun ɲi uncoo ma biyo un mi wá.
A bun bera so nɛ be wo ɓuwaa un se, un yatiyo bun a wora ɓuwe'ee lo Kirisita bena.
25 Hannuu ni'ere ɛnna bin nɛ cannu ɛɛrobe vannu ɛnnana tuwi zerema ɓuwɛɲu.
Li na mi tannu mi wa'atiī ma han wara nɛ li uwa un ɲuɓoō a heya wɛ ma wa Isiro Deeɓenu nuberobe.
54 Biyowo ɓa ɲa han wara so, ɓa siyan lo a ɓa we tuwi cɛ mi ɲiyan wa lo bena.
Bun wure wá, a nuu pɛɛ we mi waa sɛ mi ɲuɓo wuro ɓa Zuwifera yiizanni bena.
Un peu ça suffit pour les nourrir
15 Biyowo lo ma mi zunsiyo batiziya vo, lo voo wa a lo lo: «Mi yi yatiyo lo un a tan'ereso lo Ɲuso waa, a mi ɓuwee aa laa un zuun. A lo va wa a zoora mi zuun.»
A ɓa nuu wo nuu ziin mu, a lee mu ma mi ɲu lo Yesu Kirisita a Ɲuso, bun nɛ a lo Maa Deeɓenu ɓuwaninu.
33 Bari Deeɓenu ɓɛɛ a haratorii Deeɓenu, li a hɛra. A heya ma biyo a mu ɓa lanasiyo fenumawɛra wure,
Lo aa o ɓa para mi nudorole a ɓa viyora ɛn lo numale.
Ex : e - r e s o (prochain)
171 Bun bɛnɛ ɓa anzera nihooɲu nɛ we can han orole behooɲu ni'ere aa lo mɛ na: «Ɓuwee, a un zeni o ma mu hɛrobe nɛ yi lo ɲààmūhan nɛ asiyo mu ɲuu beriya wá.
27 Apolosi ɛnna mu se a vɛ li Akayi tun. Ɓa lanasiyo heniya lo siin, a ɓa tuwa vanlo bo lo wa a lo nɛ ɓa lanasiyo nɛ mi dín tun soo na, yawe a ɓa fi laa sese. Biyowo lo ciyo bin, lo cunu wo ɓuwa ba nɛ yeremaa a lanasiyo a nɛ Deeɓenu zenina mi hinɛ se ma tete.
Han wozoma soo ɓa lanasiyo nɛ we fowɛ mu we yu niɓuwiyahoozin (120). Piyɛre huwa zan ɓa siīn a lo baraa haan ba:
Ɓa buwara baraa haan lo: «Ɲuso, lo yi yu to duma, to lo isi.»
C’est une phrase qui présente une personne,
Tinaa ɓɛɛ bini ɛn, a ɓa ma'o ɓɛɛ ɛn fitɛnɛ ómū na, ɓa ma'o ɓɛɛ ɛn wosonu ómū na; bari wa Ɲuso Deeɓenu mite we ɓa ómū nɛ dɛ han ɓa; a ɓa di li bɛnu fuwa bin.
Yā’ā’ yā’ā : mouvement sinusoïdal
Bun bɛnɛ, un lo un dɛɛ, a dɛ yuwo si binu nɛ lii lo li tuūn a yoo yɛ. Lo huwan beɲu ɛnna a nɛ we lowɛ ma pezo huwan, a lobe mite wee woro a obara lo yeyuwo.
A uwe Tite, un tuwa hobe vanlo nɛ na, uwe a un zosaannu wa ɓuɓuwɛhuwi lana taa ɛnle. A waa Maa Deeɓenu ma wa Isiro Yesu Kirisita ma'ari aa, a han o ma mi hɛra.
Mu wure lo Deeɓenu se, dín nɛ diya lo Kirisita be, a li do nisiinnu wabe ma libe mite azaā. Li aɓariyo ho toonu so wa, yawe a li ze'u nɛ mi li ma ɓa ni azaā, a dín ɲa ve.
Lɛ yi a Deeɓenu taa, to hó ɲi Deeɓenu wara. O yi ma a mibe ɓɛɛ ɲi mu, a biyo mi ɓɛɛ a Deeɓenu taa.»
18 Bun hanfuwabera so ɲule tiin, ho dan, mu hire ma li iriɓi nɛ we mi waa le ɓa cuwa ɲùɓuweē ɓo ɓa nucoza cara'arobe cuwatiin ɲu'ere;
Mi maa ma a nuu ɓa wɛɛsiyo siin wurasin ɓa Fariziyɛnna siīn lara laa uwɛ?
ZIYABEROBE IX : NUCOBINYO ƝUƁUWARI BE.
E x : Lo puw¥ro : le paresseux
12 to mibe ɓɛɛ hini waziɓi lo ma be diyowoo a lo seri mii maa ma mii naa.» Mi zuun mu lo
Mii maa a Sitani, a mi mi mu se a mi we mii maa sa'o. Hó a niɓuwe hare mu hiyaɓuwɛ; lo ɓɛɛ we zan tiyaan, bari lo mana tiyaan. O yi ɲa a ɓa lo lo haa saɓiya, a bun a lo yɛrɛyɛrɛ, bari lo a saɓe, a a han saɓiya ɓaa maa.
Yesu caan lo: «Mi ɓɛɛ zun biyo mi fara. Mi da ɲu ma han sɛnuma oro nɛ un ɲuna le?» A ɓa lo mi da mu.
A mu hanmube nɛ nuu wo nuu yu Deeɓenu se, a mi sɛ tonu ma bun a han wɛ a ɲiyanna wɛ ma'o a obara ni nɛ a Deeɓenu tosɛra tetiya.
Lo ɲa tintiyan lo: «Un cansan ɓa be'uwe na, a un de ɓa be'uwe si han ɓa.»
2 Fariziyɛnna tuwan tutuwo mana lo se, a aa co'uwɛ lo ɲuɓoō, a ɓa diyora lo: «Banuu daa cun mi han desi le?»
Biyowo li tun na, tannu ɲansan: “Dɛ lo hanfinbaro nɛ buba yɛ. Mi nɛ wa lee sin lo waa.”
46 Ho ciyo soo, ɓa uwa Yesu wa a fu na.
bari ɓa we mi waa ɲi a ɓa woro tanle biyan aa dera Deeɓenu wa.
20 Wa ɓɛɛ da ɓuu wa ɲuɓuwe biyo wa maa a ɲa se.»
Wa yi we hanmu ma wa siin, to Deeɓenu wee tɛ bun na a heya ma biyo mi o se, a ɓɛɛ a biyo ɓɛɛ mana o nuu.
20 A nuu wo nuu ɛsi a obara biyo sin fo wo lo mayɛ, biyowo lo voo.
a, n, i, o, u, w, e, m, ¥, r,h,y,s,t,z,ÿ,l,b,f,d,c,¡,
Biyowo Yesu ciyo ho ló nɛ yenu Sezare-Filipe, lo diyora mi buwara ma han wara nɛ yɛ: «Ɓa ni wura na lo Nucoro Zo a wii?»
Pa'ama Agiripa, o lara li Deeɓenu ɲucanna na le? Mɛ zun lo o lara.»
4 Biyowo li tunsiyo maa lo tunyuwo Poli nu na, ɓa baraa haan wɛ: «Lobe banuu nɛ yɛ a niɓuwe a si'a woo. Hare lo ɓɛɛ in yu vuu mu ɲuu na, a li terohunnu pan la laa, a ɓɛɛ ta a lo ɛndɛɛ.»
Nuu nɛ yi pɛ obara mi sin mi mu'ɛnnu, hó naso te dín bee, a nuu nɛ yi teeni mi mu'ɛnnu mɛ bena, to hó naso mu'ɛnnu sin.
161 Li vunurowozomɛ anninu bɛnɛ, Marimadelɛni ma Zake ɓaa naa Mari ma Salomɛ ya ɲii nɛ pinpiyan sin, a vɛɛ buwa Yesu nuhumu na.
Lo hecaa lo waa vara Yesu se. Yesu yoo diya laa, a lo lo: «Uwe a Zonasi yaro Simu: ɓa wee ve o ma Sefasi, bun ura Bibiyo.»
Il a cessé de prendre ses médicaments, c’est
A ho Moyize so ɛnna ɓa Isira'ɛli ni zanma siīn li hɛnletuūn, a lobe lo anze warala ho Sinayi doɓoɲu wa, a a lobe ɛnna waa maanaa se a yura han wara viya na waa.
3 Dɛrɛma nɛ lowɛ ma dandɛrɛma we mi waa cara'a wɛ na zeniya mite ma ɓa, a han de'ere'ere lii zan nuupɛɛ wa.
yawe a lo Deeɓenu nuu ɲuti a wera wema-tetiya wo wema-tetiya.
A mɛ Poli nɛ Deeɓenu vo ma mi yɛrɛ a wora Yesu Kirisita turo, a mɛ tuwa ho vanlo nɛ yɛ a haan ɓa nisiya nɛ mi Efɛzeē na, ba nɛ a tan'erenasiyo Yesu Kirisitaa.
Mu yi wo a ɓa lanasiyo wure fowɛ, a mi wure yi huwa woro tanbiyan mibe midee, ba nɛ zuunrobe ɓɛɛ ɓuwa ho lanaa wurasin ba nɛ ɓɛɛ lara mu tuwan yi zoo mi siīn, to ba ɓɛɛ bara lo mi a era le?
Un paará wa'ati haan lo, a lo tun, a lo ɓɛɛ miniya a tun a para mi ara'omu na.
Un tuwo Tisike a vana Efɛze
Waa erenasiyo lanasiyoo, un yuwa mi wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu na, a mi nɛ a mi wure ɲu we ɓuwa, a cara'arobe ɓɛɛ co ɛn mi pafeni, a mi wure leerobe ma mi minirobe tere we de'ere.
39 Biyowo ɓa lo mu ɲuu lo Ɲuso Ha'iri so Filipe, a lo Ecopi tun nibenu ɓɛɛ hini maa Filipe. A lo huwa bo mi wan ma zanma'aa.
Nuu nɛ yi miniya a we Deeɓenu sa'o, hó naso zuun a mu aranirobe nɛ yɛ yi lo li se, wurasin a mu yi a mɛ unte wara.
Hare ma bun, mu yi wo a ho nɛ ɓɛɛ a lanaso mu yi mi mu se a fɛ mi yɛ̄nù, a lo lanaso desi a lo fɛn. Ma bun sin, to lo lanaso nɛ ma lo ya caa wɛɛ na huwaraliyo. Mu yi a lo hannuu wurasin lo banuu, bari Deeɓenu vo wa a wa ɛsi wɛ se ma hɛra.
betiin
A ɓa tuwan lo: “Mi desi a wa dɛɛ ta Eli ɓuwee a aa isi lo le?”
Wa nucoroyamu be boo, hare ma bun wa ɓɛɛ fi ma mu nucomu pa'a.
Waa maana ɓɛɛ ɛnna mu se a fi lo tannu na, ɓa pan laa, a ɓa siyan we yerema caa li Misira tun na,
9 Ɓa maana inyansiyo du yááré ma Zuzɛfu, ɓa ɲɛnniya lo; ɓa yiya lo ni na, a bá va vara Misira.
16 “A bun bɛnɛ un bini ɓuwee A un huweni Davide zun nɛ to mu Un we'a li to'uwe te aa ziinni.
Abarahamu ciriyo mi siin hare feni nɛ sinciri ɓɛɛ ya hini mana, lo lara, a bun wo lo ma tuwansira ciyo ɓaa maa a heya wɛ ma biyo we tuwa mu: «A bun sin o temu aa we bonina."
A nuu nɛ yi ɓɛɛ ta a fi lo ɲucan so wara na, to ho nii aa lee mi siīn, a lo ɓuwe.
Lo pa'ama can ɓa: «Ma tiyan, un bara mu han mi, zeze nɛ mi yi wo mu a haan ɓabe niɓuwiza nɛ buwa ni ni'ere, to a mɛ mi wo mu haan.”
8 A li Deeɓenu ɓuwanirozun wure huwa su ma hire tɛtɛ, a haan Deeɓenu mite ɓuwaɓuwamu ma li pa'a; a nuu woo ɓɛɛ we da zo li zuūn, tuwifuwa biyowo han yaamɛna behooɲu nɛ ɓa anzera nihooɲu aa de ɲu yi tuu.
Mi dediya ɓɛɛ hini mana, a bara lo lɛ a Zuwifenuu, Gɛrɛkenuu, lɛ a woɓɛnu, lɛ a huwara, lɛ a banuu, lɛ a hannuu, bun vo, bari mibe wure a de'ere lo Kirisita Yesuu.
Hare a un yi Deeɓenu ɲucanyamu hanmu, ma dimiɲa bera wure, hare a un yi lana nɛ susara han doɓoɲule, a un yi ɓɛɛ yu li waminu, to un a diyowo.
Lorsqu’on se rencontrait
A Yesu do mi tannu haan wa lo wa buwe han ɓa zanma, a we mu sɛrɛyamu lo a lobe mite Deeɓenu leena a lo we ɓa niviya ma ɓa nuhuwora irilo.
20 Un wo unte ma Zuwife ɓa Zuwifera siīn, yawe a un yi ɓa Zuwifera haare a un ɓɛɛ mana Moyize tuwa hiyase, un wo unte a obara ɓa, yawe a un yi ba nɛ mi ho tuwa hiyase.
Ɓa nasiyo so sin ma lo Kirisita nɛ a ho ɲu'o ɓɛɛ caa wɛɛ na. A lo Kirisita na a han suraa wure yu wɛ na, a fu wɛ na zin. A lobe vari han a na a han dan ma Deeɓenu sa'o.
Bun bɛnɛ lo bo ɓa Bɛtilehɛmu lo wan wa ma ho tannu nɛ yɛ: «Mi fɛn vɛ ciri lo hanyirezo be sese. Mi yi maa lo a mi aa bara mu han ni yawe a mɛ muso vɛ ɓuwani lo.»
Ma bun sin, nuu nɛ yi pan lo Zo bena, to ho ɓɛɛ yu lo Maa. A lɛ yi ta lo Zo bena to ho ɲa yu lo Maa.
Wa zanwinni'a, wa zeni wa damu, a wa de lo yenu wá, bari lo pezo hanfinsanni wo yu, a lo hanfiyan zo do'uwa.
38 Wɛrɛ, un bara han mi; mi ɓɛɛ co can ɓabe bara nɛ yɛ be. Mi desi ɓa a ɓa fɛn, bari mu yi wo a ɓa tonu ma ɓa wema lo nucoza se, to ho yaa mite.
A biyo yɛ co zeni lo wa wa Deeɓenu za uwe: a wa yi wa Deeɓenu a mi waa vɛsi heya ma li tuwɛna.
8 Ɓa zanma huwa yuwa Pilate wa a ɓa buweriyo ma tanbenu, a fara lo a lo we biyo lo dariyo a wee we han ɓa.
5 Pa'a na ɓaa, a ɓa ɲinmuwin ɓa nucoza so tuwii pinle behonu, a ɓa ɓuwenu nu maa ɓɛɛ na ɓaa; a han sɛnuma nɛ ɓa we mi waa de ziinna a obara na'o nɛ ta nuu vɛrobe.
28 Un ɲuɓo ɓɛɛ cii mu biyo a na. Woo ma woo un ya wee de un yi ma han egilizira wure be.
Lo lqlqfonu (non d’un oiseau)
A wa fɛ wa yira Yesu na, ho nɛ a wa lana fasi wa mu hiyaɓuwɛ fuwa mu veni. Lo ho mi ɓuwenu ho uruwa wa, a lo ɓɛɛ yatiyo dín sin humu so a wana nuwa be, ho damu nɛ lo aa yi bena. Wɛrɛ, lo yo asi Deeɓenu nudorole.
Mu yi a Piyɛre, hó we le zan ho iin, ho zun'aān. Lo buwaro nɛ á nɛ lo sara'awe-inso we zuunna, zo lo le wura ma lo hannuu nɛ mi waa pɛ ho zun'aan na, a Piyɛre aa yu zo.
Bun bɛnɛ vanvanna tuwan ɲa lo li ɲuuwátun soo a mana Poli se, a ɓa waa.
Biyo anni lee mu wɛ, bun a biyo li Deeɓenu too'aro yi mana, to nuu ɓɛɛ zuun he lo lo.»
waheca)
Anze binu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun; lo we mi waa buweri a bara han lɛ asiyo li duwiduwi wá: De o annu a o e, bari mu be erowo yu, a biyo li tun mite boo a erowo yu.
Mu tunsaan, a Zan ma mi buwara niɲu ɲa lo mi ɛnle;
Deeɓenu tuwo banuu ni'ere nɛ yenu Zan.
Mi zun lo biyo wure a mi cunu, lo un ɓɛɛ sa bun diyowo miyan. Un wura a de'eniya mi han pɛpɛrɛɛ̄ ma mi zuwiīn.
Sԑԑmi 132 : A han sariya mide mi ɓa zuzula ɲuu,’a ɓa yi mi mi toonuu
141 Wozoma beɲu saani a sanni ma li buru nɛ ɲanfunu ɓɛɛ uwaa sanni cii, ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa tuwa aranina vɛɛ maa wɛ aa ce biyo ɓa fira Yesu na a ɓuwe.
Un ɛnna mu se a anni mi se a vɛ Maseduwani tun, bun bɛnɛ a le Maseduwani tuūn a ɓuwee mi se. Bun bɛnɛ a mi ciin ni a vɛra Zude tun
15 Ɓa lanasiyo nɛ ɛnna Romu, ɲa wa unpa, a ɓa lo mana aa san wa waa Apiyusi cunnuu, ɓa nuhuwan laale zuwin betiin ɛnle. Biyowo Poli maa ɓa, lo do bari'
Be nɛ ɓɛɛ cuu diyowo ɓɛɛ zo bin; a lo teteso ma lo urema'ure ɓɛɛ yi ɛnle hoo, fuwa bá nɛ yele tuwa lo pezo si vanloo midee.
Un caan ɓa lo bun ɓɛɛ a ɓa Romusiyo lada, a teni iri nuu wa, a lo ma mi zara'ira ɓɛɛ zan wɛ wɛɛ, a lobe mite yu nu a wura fo mi yɛrɛ na.
Biyo sin humu ɓɛɛ cena na nuu wo Adama nu wa, a bun sin nuupɛɛ bana yira sii lo Kirisita nu wa.
A bun na Deeɓenu leena mi ɲu ɓa se, a li do ɓa ma ɓa na'uwan ma ɓa siyan ponu uwe si wɛ na; yawe a ɓabe mite de zuwa mi yɛrɛ suraa na.
Nu nɛ yi mi mi siin, a zuunrobe yi ɓɛɛ mana a lo fara Deeɓenu na, a lii nɛ mu la, bari Deeɓenu nu hɛɛna, a li han nuu wo nuu ma mu, a li ɓɛɛ suun nuu wo.
Nani mi mibe nɛ a wanhecara maniya ɲu. Mi lo nu nɛ yi bara li Deeɓenu ɓuwanirozun na, lo to bun nii mana, a nu nɛ yi bara ma li Deeɓenu ɓuwanirozun yi sannu lo to bun caa.
Ho pa'a sɛ han Deeɓenu uwe ɲiyanmɛ bena. A o yi da bun wá, a ii we oomu, a o yɛrɛ maa zaan. Mu ɓɛɛ co a ɓuwe'ee na ho pa'a can ho ɛtonu uwe, a ho mi waa sɛ han Deeɓenu ma ho tiyan faa'anu ma Deeɓenu sinlee zeninu ɓa ōómūwera wá.
Ceux qui travaillent sont toujours mal récompensés.
22 Li waawe nɛ yɛ wara a tiyan, a dín fu ɓaa: «Lo bonu arona ii di mi tamarobe, a lo siyo nɛ suwa bana vɛ manatan mite ho buwi'aroō.
8 Ho tuyuru tannu yi ɓɛɛ fasi sese, a wi ma we'a mite han hiyan bena.
II-3-6-1. Les types de prépositions
Exemples : Lo nazo, ÿa naza (les veaux)
A hanbe we'aa mu be wure, a diyowoo ɓɛɛ mana nɛ we'aa hanbe bɛnɛ
35 A Yesu wura bun lii teenisi, a ni tuwan lo li Deeɓenu faralozun ɲuso zuun a aa baraa haan hó: «O hanmizo fo mite vo. A webe o pan sɛɛra lo Ɲuso?»
Sԑԑmi 96 : Depitera ‘iro nuupԑԑ yenu Depite.
16 Deeɓenu bari'a. Li wo tiyan a na a mibe be muso he Tite na tuwi pa.
A mi yi daanna a lo Kirisita taa vo, to mi a Abarahamu temu, ɛn'ira a heya wɛ ma han ɲulɛma.
volet s’inspirent du ‘‘guide de transcription du
Ho cica (récipient pour la sauce) ; han cicq (les
Wa zo muwe Torowasii a saariyo Samotara, a mu tunsan wa va Neyapoli
concenti
Wɛrɛ a webe o ho? Huwo zin a o batize, a o be'uwe sɛ, a o yi ve lo Ɲuso yenu.»
*Sԑԑmi172 *:Ho ‘uzu peresidan da yan ‘a laabiin ‘a lo yi hun mi to’arobera ma mi ɲusiyo na.
18 Ho to'
Han kominina ‘uzuwo tuwenu ma mi yirԑ pa’a
‘‘mu’’ ‘‘yamu’’
Li sinnu (l’objet) ; han sinyan (les
Yesu we mi waa de'eni ɓa ni li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo warala hanbe wara nɛ yɛ, a lo zan suraa li wari ole; a nuu woo ɓɛɛ fu laa, bari lo wa'ati ɓɛɛ in yu.
Un para wee ɲi un tannu. Mɛ zun bá, a ɓa du un hiya wá.
Elle exprime un ordre à exécuter. Elle se termine par
16 Han ha'ire so uwa'uwa ɓa pa'amana vɛ forawɛ feni nɛ yenu ma Heburumu tannu.
Hare ma bun wa tawɛ a wa fuwiri ɲuuwátun deso wa.
Mi yi we be'uwe ma bun sin ma mii erenasiyo lanasiyo aa nadimina ba nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana siyan, to a lo Kirisita mite a mi wora mu be'uwe.
Sԑԑmi137 : Ɓa mazisitarala ‘uzu’in nii tara’ere ɓԑԑ ‘a mazisitarala.
161 Mu yi bun na a ɓa vɛ ciyo Dɛribe, a zan bin a va Lisitere. Lanaso ni'ere ɛnna bin nɛ yenu Timote. Ɓaa naa wo Zuwifenuu lanaso, a ɓaa maa wo Gɛrɛkenuu.
A mɛ Poli tuwa hobe vanlo nɛ yɛ aa nɛ mibe Romusiyo na. Mɛ Poli a Yesu Kirisita tosɛ, a Deeɓenu vo ni, a leena wora mi tuuro, a san li Tansinnu woronu un ɲuu;
Biyowo ɓa ɲa a lo woro nuhuwora veenu be, ɓa tuwan zaan lo, a tuwan lo mi binni ɲi lo wara wozobinuū.
Bari li wari waminu a mu be'uwe wure cinnu, a li ponu fu ɓa nituwan na, a ɓa do ho lana si, a ɓa do mitee han sɛnuma ma tuwara cururuu.
Bá nɛ wure yi bo bun paarobe so na, ɓuwɛyoo a Deeɓenu hɛra ma li tetemu le li se a lii mi wá, mibe ma li Deeɓenu ni zanma wure
Zudasi binu nɛ ɓɛɛ a Zudasi Isikariyote baraa haan lo: «Ɲuso, a yɛmu na o tawɛ a zeni ote ma wabe, a ɓɛɛ a ma ho dimiɲa?»
6 A un ɲa a tannu lo ɓa biyaviya biyana siin nɛ lo: «Bile kilo de'ere aa wera wozo'ere tonu saara, a orize kilola betiin aa wera wozo'ere tonu saara. Mu yi a mu ɲii ma ho divɛn mi de bun si suun a ɓɛɛ de ɓuwɛɓuwɛduwe buūn.»
12 Wa zan bin a va Filipe lo nɛ a Maseduwane tun uɓuwe lóbenu yɛɛ nɛ mi ɓa Romusiyo pa'a hiyase. Wa wo wozoma nɛ boni ho lóbenu soo.
44
36 Biyowo ɓa bo mi wan mi waa fɛn, ɓa vɛ ciyo ɲu ɛnle, a lo Ecopi nuu lo: «Dɛ ɲuu nɛ! A webe saa a un batize?»
Lo banuu so so yoora tuwifuwa ariyana. Binni lo ɲa wara nɛ nucoro ɓɛɛ da wuro, a nucoro woo ɓɛɛ da han lee ma mi ɲuɓo.
Ho q’q (la porte) ; han q’iya (les portes)
Lo qbq (le margouillat) ÿa qbiya (les margouillats)
Bun bɛnɛ Yesu we bo li Galile tun na; lo ɓɛɛ hini we ta a hɛɛ'a li Zude tuūn, bari ɓa Zuwifera we mi waa cɛ daɓere aa minaa lo ɓuwe.
Ɓa anzera nihooɲu nɛ han buwanle behooɲu ɛnna nulee tanniya mite a pɛɛ mi buwanlee.
IV-1- Les diverses formes de tons dans des types de
Tiyan ɓɛɛ sɛ. Un too han mi, a un siin wure a dan, a mi waa vɛsi hincan nɛ boni; a bun diyowo ɓɛɛ a be nɛ un ya we a vɛnina mi siyan. Biyo ɛnna un ha'irii, a mi zuun a mi be mi un siin wa.
30
Mayɛ mi ya a obara ni nɛ huru mi dena'erobe ma mi be'uwe bena.
Ɓa caan lo: «Wabe a Abarahamu ni, a wa ɓɛɛ in wo nuu woo woɓɛ, a webena o wuro wa huwaralirobe?»
A ma bɛnɛ ho ɓuwafaanmu ziinna obara wɛnsɛn nɛ miniwara laa, a zeni mu besiyan nɛ lo yu mi lana lahuramaa a lo ɓɛɛ in faanna. A bun dede na lo a bá nɛ wure lara mu ɓaa maa, hare a ɓa ɓɛɛ faanna, yawe a tereyamu muwin ɓa wá.
34 Yesu huweniya mi waa ho waa, lo hɛ'iya do, a lo lo: «Efarata», bun ura «hɛɛ ote».
A bun na, un yiralaa, mi baba a dín wozomɛ so aa tara a mi cuu, a zara'i wo ɓɛɛ mana nuu wo na Deeɓenu waa, a mu ɲa we a mi mi hɛraa ma li.
Biyo un sunma yɛrɛyɛrɛ, bun a un zuun lobe mite, a zuun ho se nɛ lo viyara, a ma lo ɓuɓuwa han sɛnuma na, a hira lo humu sin; a to
Lɛ yoo lo ho wáá, hó mi wa wure ɲúu; lɛ lo li tuūn, hó a li tu nuu, a lo woro a obara li tun wá he nuu. Lɛ yoo lo ho wáá, hó mi wa wure ɲúu,
Lo hannuu tawɛ a cɛ mi baro na tuwifuwa lo hizeze. Ɓaa baro yi huruu, to lo da mi mi sa'o nuu, yawe a mu we a heya ma lo Ɲuso sa'o.
Biyo yɛ wo ho mutannuu, a heya mu Ɲuuhɛɛrobe sanni leenu Yerusalɛmu.
Bun wo so, lo buwara tuwan huwa bara han wɛ: «A webe lo mi waa bara han wa yɛ? “He ma fuwazoo, a mi ɓɛɛ hini mi ni, a fuwazoo bun bɛnɛ mi ɲa bini mi ni”, a yɛrɛ ɲa lo bari a “lo Maa se un vɛ”.
A un ɲa tannu binu ho waa nɛ lo: «Un ni, mi le hoo, yawe a ho be'uwe ɓɛɛ yi mi dɛɛ, yi ɓɛɛ a bun to mi ɓɛɛ vi li yamɛ nɛ yi ho na;
16 Lɛ yi lara, a batiziya, ho isi, a lɛ yi ɓɛɛ lara ho tunu.
36 Nuu wo ɓɛɛ wanni bun yi, bun we mi tawɛ a ɛsi sura, a mi ɓɛɛ we diyowo ma unwan.
3 Yesu caan ɓa: «A ho tannu yɛ Moyize do haan mi mu bena?»
6 Muyisin, nuu da bara lo un ɓɛɛ zun wara, a bezuunletanɲa be anni be ɓɛɛ hɛ un conuu. Wa zeniya bun ciriyo ma mi woo ma woo ma be wo be.
nuwoo : (personne, aucun) tunwan (autre)
Biyowo ɓa zo sun a fara vo, ɓa bo mi nule ɓa wa, a ɓa do ɓa si a ɓa fɛnna.
Ɓa Zuwifera nɛ lo Ancose ma Ikoniyomuu a mana, suwo ɓa zanma a ɓa duwora Poli a vasi lora ho ló bɛnɛ, a ce obara lo huruu.
Moyize wo tosɛ nɛ tiyo mi tonu ɲu Deeɓenu zuun. Lo wo Deeɓenu ɲucan. Mu yi a lo Kirisita, ho a Zo, li zun waaso.
9 Mi tɛ wɛ na mi zuwiīn, a mi ɓɛɛ hun'a wɛ wa.
E x emple
A bun na nuu yi ce'o mi yu zuunrobe, lo ɓɛɛ iin zun diyowoo a obara biyo lo tawɛ a lo zuunna mu.
26 Dín nɛ a ze'u nɛ li aa yi se wa mu wure bɛnɛ a li humu.
Hare ma bun Deeɓenu wɛ'aa biyo ho dimiɲa siyo yati ma dɛdɛmu, yawe a mu nuwani ɓa ha'iresiyo. A li wɛ'aa mu bera nɛ pa'a ɓɛɛ mana mu a nuwani na biyo pa'a mi mu.
13 Biyo wa bena zuunna lo wa ma Deeɓenu mi wɛɛ, bun a biyo li na mi Ha'iri waa.
32 A li yi zan vo, li wee huwo dan, a we ɓuwaa poo ho nan'uwan vɛwa wure. Li lee lɛ'ɛɛ-beriya fuwa ho waa ɲuɓuweza wee aa tɛ mi sɛn'uwan lii aa ɛsi li tiyaa.
25 Mɛ unte zun a lo ɓɛɛ wo diyowo nɛ tawɛ ma li humu. A biyo lobe mite lo mi aɓa Sezare na, a bun na un mi mu se a lo vɛra ho se.
Bun we wa yi to teeda a obara ɓa ni nɛ á, a wa ɛndɛɛ a zuun fi wate na.
cu sannu pa'amayamu unle mi ɲuu.
Wa erenasiyo, mi zun mu sese lo wa ɓɛɛ co mana mi se ɓuwe'ee dɛ!
Wa ɛnnɛ terena zeniya a wa a Deeɓenu tosɛra ma wa vɛsirobe nɛ cuu, ma wa zuunrobe, ma wa muɲu, ma wa nucomu, ma li Ha'iri-Senu tonu, ma wa waminu nɛ a tiyan.
Ɓa fɛnna yuwa lo muwaan. Han rezɛn vɛwa muwan naso ɲa bana lo ho wosodaan, a ɲa bana lo li wohaare na, a a mu beɲu'ere lo wo.
19 A webe un woro? Han ma'otuwa a be le, wurasin lo li tinsinu a be le?
wurasin, mu veni, a mibe ma mɛ wure paari yi sinheɓuwe ma wa ɓuɓuwɛhuwi lana.
Waa erenasiyo, a ho huwarayamu be vora mibe; biyo he mu, a mi ɓɛɛ co ziin bun wá a huwo vɛsira ma mi suraa ponu; a mi tawɛ a we ni nɛ li waminu so a wera wɛ nibobura.
Bun wo so Yesu bo mi nule ɓa yira wa a lo lo: «A mu we a heya ma mi lana.»
Bun wo so lo lo: «Un lara Ɲuso.» A lo lii ɓuunasi sarahu lo waa.
34 Nituwan ɓa zanma siīn we mi waa buweeri ma beɲu'ere, a ɓa tuwan buweeri ma bebiyan. Han uru'a pa'a taan, ɓa hinfira ɲuso ɓɛɛ wee zun biyo yi a ho tiyan, a bun wa lo lo ɓa vɛra Poli han hiyan pa'a ɛnle.
Bun bɛnɛ, Yesu ɲa bana zeniya mite ma mi buwara ho Tiberiyade Zenuɲuu Mu ɲuɓo na. Dɛ biyo bun we ɓuwara nɛ:
Han mɛnɛ'ɛnle so buweriyo ma tanbenu a lo: «Ɲuso, uwe nɛ a nisenu, uwe nɛ be ciriyo mu, a tuwifuwa diyan o he a daan diyora wa cannu hɛ'ɛ ma li tunsiyo, a leera wa muwɛntɛn ɓaa?»
Mu tara a ɓa ni mi li vunurowozomɛ be daɓere cɛnuū; a dín ɛnnɛ a wozobenu nɛ ɓɛɛ tawɛ a yi a ɓa nuhumu mi han uruwɛ na; a bun na ɓa Zuwifera we fara ho wan Pilate se, a mi yi ni nɛ yoo buwan ɓa ziya iya'a a ɛɛ ɓa han uruwɛ na.
Ɓa hinfira uwi ɲuso yu muwe bini nɛ lo Alɛsandiri aa vɛ Itali, a wa zoo diin.
9 Un do ɲucuwe a tuwa haan li egilizi; a Diyotɛrɛfe nɛn pɛpɛ mu wahecayamu dannuu ɓɛɛ ta haan wa.
15 Li ha'iri'oo caan ɓa: «Un zun Yesu, a lɛ a Poli; a mibe a wii ba?»
24 Bun bɛnɛ Yesu lo bin a va li Tire tun. Lo vɛɛ zoo zun de'ereē a lo ɓɛɛ ɛnna mu se a nuu woo zuun mu. Hare ma bun lo ɓɛɛ we sa mite yu.
18 Deeɓenu a tan'ereso, a dín a un sɛnɛ. Han wara nɛ un do haan mi ɓɛɛ ɲu'anmiyan diya a wo oo ma hee.
Yesu cuwincuwinnile ma mu, a lo lo: «Mu wure ɲuutuu», lo ɲu'o handunna, a lo mu'ɛnnu lo.
Biyo anni a mu, dɛ bun nɛ: lo Zuwifenuu harala a lɛ a lo ma yi, a ho ɓuwafaanmu nɛ be muwin mu, bun a li siin ta a heya wɛ ma mu ura a ɓɛɛ a mu cu'uwe. Hó Zuwife so, ɓɛɛ a nucoza lee ho yenu dɛ, a Deeɓenu.
*Sԑԑmi 135 : * Mazisitarala ‘uzu’in heni ɓa mazisitarala cԑnnu ma ‘a nԑ mi ha’iri ɓa toonusa tuwenu ma miteyamu.
4 Lo wara we fu nituwan na ɓa siīn, a ba caa lobe Poli ma Silasi na; a ciya Gɛrɛkera cururu nɛ zaan Deeɓenu ma hanna nɛ ɛsirobe se cururu na.
12 Ma bun sin hannuu ɲa yi pan mi baro, a vɛ ma babinu, to hó ɲa wo dara'oroyamu.»
Mi urasi mite a nuu woo ɓɛɛ co yi mi bi ma mi virirobe wannina ma ɓa ni zuunrobe nɛ a ɓuwe'ee nɛ a ɓa nucoza tandan, ma ho waa pafonu nucoza aranirobe, nɛ ɓɛɛ lo lo Kirisita se.
Ma bun sin ɓaa teeni zara'i mi yɛrɛ waa, a ɓaa yaa mi ɲulɛma yaa nɛ ɓa la haan lo Kirisita.
9 Bun bɛnɛ, un lo un dɛɛ, a dɛ zanma ciyo nɛ, zanma nɛ nuuwoo ɓɛɛ muwin yi; a nɛ lo han tuwansira wuree, han zun'inyan wuree han sira wuree ma han tanle wuree. Ɓa we zan canma fuwa, a can osimini tɛɓɛrɛla mi nulee a zanna li pa'amayamu a'onu ma lo pezo waa.
Waa erenasiyo, mu heya, a mu ɲa tawɛ a wa bara'ari Deeɓenu tumasaan mi bena; a biyo mi lana pa'a mi waa de wá, a li waminu nɛ mi wure sora wɛ mi waa bu'u.
he bannu tannu ma Deeɓenu tannu we ɲansaan. Biyowo ɓa Isira'ɛli ni ɲa Deeɓenu tannu, ba nɛ wure ɲa mu zanna, a yuwa a mu daan bun na.
Ho tannu nɛ un de han mi, bun a mi waa wɛ.
A Yesu caan lo: «Nuu wo nuu nɛ ɲu mube ɲuu nɛ yɛ, hinhiyan bini ɓuwe hó;
15 Yesu zuunna ɓa nucofiya'uyamu, a lo baraa haan ɓa: «A webena mi co'uwɛ un ɲuɓoō? Mi ɓuweera warifonu hannu de'ere a un dɛɛ.»
12 Hare a be cururu mi nɛ un ya too han mi, un ɓɛɛ ɛnna mu se a too mu hobe vanlo nɛ yɛ wá ma mube toorobeɲuu nɛ yɛ. Un mi waa faan ma be wo be, a un yi mi se vɛ, a wa paari ɛsi a woro ɲu ma ɲu, to wa muwɛntɛn wure le.
Mi vɛsi a obara huwarala, a mi ɓɛɛ we bun huwarayamu so ma sumɛmu pɛ. Mi vɛsi a o mi a Deeɓenu woɓɛ.
Deeɓenu we ta ɓa ni so wure na ɓa lana bena. Hare ma bun ɓa ɓɛɛ yu biyo Deeɓenu we laara mi ɲu haan ɓa,
Zakobe liyo li Misira tun, aa bin lo huru, a bin waa maana ɲa huru'a.
Poli ɛnna mu se a lo we mi beroɓa. Ma bun, lo vo lo mana mi se, a aa wo mu ɓuwafaanmu lada lo wá ɓa Zuwifera nɛ ɛnna li ɛnle so bena; bari bá we zuunna lo ɓaa maa a Gɛrɛkenuu.
Ma bun, un lo un yɛrɛ wá, lo tuwa zo mi un yi nɛ miniya biyo se mu wenu na, a un yi i dɛɛ, to dɛ mu be'uwe nɛ yɛ, a zan huwena ni.
O yi dɛɛ mu, to ho tuwa aa naniya ɓa ni ɓuwɛna'erobera na; a he mu be'uwe yi niyan dede, to Deeɓenu ma'ari tintiyan yoo puwiriyo bin.
7 Biyowo ɓa yi leena mi sɛrɛyamu vo, to lo danyuwo nɛ lii le li ho'ɛnnuu aa yoo aa te hiyan ma ɓa, lo yi se ɓa wá, a lo ɓuwe ɓa.
3 Yesu we asi han olive vɛwa doɓoɲu wa a waa san li Deeɓenu ɓuwanirozun. Piyɛre, Zake ma Andere ma lo we ɛnna mi ɲu wa. Bun wo so ba diyora lo:
Li Ha'iri'oo yi lo nuu, li wee fɛn vɛ hɛɛ'a li pafobiin, a li piri'a vunule tuwi hin.
27 Biyowo ɓa va ɓa, ɓa mana ma ɓa mu Deeɓenu be irila waa, a lo sara'awe-inso huwa zɛ ɓa wa,
27 Hare ma bun Deeɓenu wɛ'aa biyo ho dimiɲa siyo yati ma dɛdɛmu, yawe a mu nuwani ɓa ha'iresiyo. A li wɛ'aa mu bera nɛ pa'a ɓɛɛ mana mu a nuwani na biyo pa'a mi mu.
18 A to a mu yɛ a un cunnu? Un yi woro ho tansinnu aa han mi a un ɓɛɛ fe diyowoo mi se, a bun a un cunnu.
Wiyo, mɛ be saa se! A wii ɲiyan na, saani a hanbe suraa nɛ yɛ yi ni ɓuwe, a wii lee un muwɛntɛn?
25 Nucoro nule ɓɛɛ sɛ han li yi, bari li ma'o mana be diyo wo na lo nucozo se. A libe wee nɛ ho sii, mu vunrobe ma be wo be ɓa ni wure na.
II-3-5-1-3. Autres mots de liaison :
Dɛ nɛ, he ma fuwazoo to un buba. Nuu nɛ yi fu hobe vanlo nɛ yɛ yimilo wara na, hó naso damuwan!»
Sɛɛmi 66 : Li Tun Peresidan bee mi nuca han sariyala vanle wure nɛɓa so wa, ɓa Minisirila ferobe mawɛɛ.
Wa fi wa sinciri na sese, bari lɛ nɛ wo mu ɲulɛrobe a tan'ereso.
suis malade.
26 Lo we do mi ɲu si aa woro ma sinheɓuwe li Deeɓenu faralozuun. Biyowo Pirisika ma Akilasi ɲa lo wara wure, ɓa va lo vara mi se, a ɓa wura ho wan be ciyo a haan lo.
9 Biyowo ɓa lii ho doɓoɲu wa, Yesu heniya a baraa haan ɓa: «Mi ɓɛɛ co la'ari biyo mi maa a han nuu wo, fuwa lo Nucoro Zo yi viya lo ɓa nuhuwora siīn.»
Lo banuu leena wari tuwan ho muwan yaa, a wora mi taa, a lo vɛɛ naa biyo a mu ɓa tura na. Ɓaa han we zuunna mu.
27 Zeremaɲu bun bɛnɛ, Porisiyusi Fɛsitusi pariyo Felisi ho wafaranamayamuu. Felisi lii huwo, a lo co Poli be dosi li asoō, bari lo ɛnna mu se a wɛɛ ɓa Zuwifera siyan.
Lo ya wee woro mu fuwe aa zeni ma ɓa lo lo Kirisita we tawɛ a tuwara, a vee le ɓa nuhuwora siīn; lo a lo Yesu nɛ be mi mi waa woro han ɓa, lo a ho a lo Kirisita.
Ɓa we cara'aa wɛ na a ɓa ɲu ɓɛɛ ɓuwa, a bun wa Poli do libe ɲucuwe nɛ yɛ: «Han wara nɛ li Ha'iri-Senu waraa haan mi maana, ma li Deeɓenu ɲucan Ezayi ɲuɓo han wara so booboo:
131 Biyo we mu cuwa tiinni a un vɛ mi se. A heya ma biyo han Deeɓenu wara baraa, lo: «Han dɛmuwan wure be yira aa lee sɛnɛla niɲu wurasin nitiin wara wa.
t que l’utilisateur
Han wara so lena mu Deeɓenu be irila wɛɛsiyo siyan ma tete, fuwa ɓa ɛnna mu se a ɓuwe ɓa tura.
Ɓa baraa haan wɛ: «A webe wa tawɛ a wera ɓabe bara nɛ yɛ? Bari Yerusalɛmusiyo wure zun mu lo a ɓabe nu mu aɓa'obe nɛ yɛ wora, a mu wanni mana.
Wa'ati nɛ ɓa ɲa han wara so, li Deeɓenu ɓuwanirozun aradiyo ɲuso ma ɓa sara'awera ɲunasiyo leerobe wure vo ɓa tura tununu, ma biyo yu ɓa bena.
11 A li tun duwayira wɛ ho wá, aa wɛ mi muwɛntɛn ho bena, a biyo nuu woo ɓɛɛ hini yɛ ɓa yɛɛrobe nɛ a:
22 A ɓa caan lo: «A ɓa hinfira ɲuso Koronɛye tuwo wa. Lo a banuu nɛ terena aa zan Deeɓenu; a ɓa Zuwifera wure ɲa ve lo yetete. Lo Ɲuso anze ni'ere zeniya mite ma lo, a baraa haan lo lo lo tuu ni a ve o mana yawe a lo aa ɲi han wara nɛ mi o ɲuɓoō.»
A Yesu caan lo: «Un ɓɛɛ do uru un ɲuɓo a warala ho dimiɲa wure yira wá; wopɛɛ un ya mi waa arani ɓa ni ho Faralozuwiīn ma li Deeɓenu ɓuwanirozuun, he ɓa Zuwifera wure wee aa fewɛ, a un ɓɛɛ sa diyowo wura.
Un yi ɓɛɛ a lisiro-bibi nuu nɛ se, to ho naso damuwan.»
2 Lo tan lo yeyuwo, lo hoo dɛn, li ze'u nɛ a Sitani, a lo caa lo ete'ete dosi zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ.
20 Mu ɲuuwátuwin wure papa tuniya, a han doɓoɲule ɓɛɛ bana maa.
13 Wa yi a era, to a Deeɓenu bena, a wa yi a ha'iresiyo to a mibe bena
ZIYABEROBE III : HO PA'A 'UWISIN NƐ WASAN SARIYALA DENU TOONUU
Zuzɛfu so Yesu suraa a ba na ma lɛn bafofonu.
23 Ɓa fasi wozomɛ haan wɛ, a bun zeze ɓa ni nɛ mana lo laale wo boni po mayɛɛ, a mana lo laale. Ma bun Poli we mi waa lee Deeɓenu pa'amayamu be sɛrɛyamu, a lo we fa mi hiya Moyize tuwa wara ma li Deeɓenu ɲucanna wara na a zenina biyo a lo Yesu be yɛrɛyɛrɛ. A han wara so ɓa ɛnnaa, a fɛ ho hinɓiyo fuwa ho domɛ.
23 Nuupɛɛ yi mi ɛnle: lo niyɛ a lo Kirisita. Bá nɛ san bun na a ba nɛ a lo Kirisita taa biyowo lo binni ɓuwee.
Un tuwo lo aa vɛra mi se, a lo woro wa unpa a han mi, a ɲa binni heni mi siyan.
39 A bebiyan yi mi mi ha'iree, bun tereni ɓa iriwera waa.
interjections.
I.4. Structure canonique
Ɓa nisiya wure nɛ mi Yesu Kirisita, lo ba wure foofoo.
Mi ɲi mu ciri sese. Ɓa Deeɓenu ɲucanna wara diyowo ɓɛɛ a nucoro ɓuwaforo ha'iri saanrobe.
Remarques :
Ma bun, wa tawɛ a fanmu biyo yɛ sese, lo ho tuwa ɓɛɛ lo ɓa niterena bena; a ɓa be'uwe wera ma ɓa ni'anna; ɓa ara'oni ma ɓa nucosuma; ba nɛ ɓɛɛ zaan Deeɓenu, a ɓɛɛ de mu besiya wa ma ba nɛ ɓuwe maana ma nuna; ɓa niɓuwera
12 Lo anze naaniso piya mi buwannuu, a be yu li wosonu, ho piyan ma han manawa cara'arobe cuwatiin ɲu'ere yawe a bun zo tiɓiru, a li wosonu oomu cira na ma cuwatiin, a ho tinaa taa ɲa we bun sin.
Zuzɛfu tuwo ni a ɓa so ɓaa miyan ma mii zunsiyo wure nɛ we paariyo wo ɓuwiyatiin ma ɓuwɛ ma nihonu (75)
45 Biyowo ɓa Zuwifera maa ɓa zanma, ɓa su ma ɲɛnni, a ɓa huwa pan Poli na a wanni biyo lo woro, a yɛrɛ tuwo lo.
8 A bun wo zanma'aa benu ho ló soo.
(Ah, l’eau monte !)
A ɓa we mi waa tɛɛ Deeɓenu na mɛ bena.
3 Dɛ biyo un wee fera unte ba nɛ wee ɲuu ni na nɛ:
A lee zo pariti politiki bunmana tuwa binnu, bun zeni olo niinleerobe.
Lo Kirisita ɓɛɛ wo be'uwe diya, a Deeɓenu bo wa be'uwe lo wa, yawe a wabe nɛ ma lo Kirisita mi wɛɛ ɲa ɓuɓuwa Deeɓenu tereyamu na.
Biyowo ɓa mi diyoo, Yesu so buru a lo do bari'a Deeɓenu na, a lo ha'aa li na mi buwara na a lo lo: “Mi wure fe cɛ, mu a un suraa.”
nɛ mi tawɛ a ɓu'a ɲuwin. Ɓa mi waa fuwo han zuwin ma mi de'enirobe nɛ ɓɛɛ tawɛ aa fira be nɛ a nuwaabe.
Mu ɓɛɛ a Tite ɓuweenu midee heniya wa siyan mu. Mu ɲa a biyo lo ɓuwee a lo siin wa, a a mibe wiya lo siin. Lo aa muwan mi be tiyan haan wa, lo un ponu mi waa ɓuwe mi. Lo ɲa wura mi fitinɛ ma biyo mi we'ara mite a fera na, fuwa mɛ sin ma titiyan waa anniya.
A mu be'uwe a li humu suwo, a a ho tuwa na mu be'uwe pa'a mi.
Ɓa buwara diyora Yesu: «A webena ɓa tuwa aranina lo a Eli tawɛ a ɓuwee mayɛɛ mu?»
Mi dɛɛ mite na, a dɛɛ ɓa lanasiyo nɛ li Ha'iri-Senu do arafa mi nulee na sese. Mi we ɓa lanasiyo nɛ Deeɓenu te, nɛ li ya ma mi Zo cannu dɛɛrana tetiya.
Ma bun sin, hobe wɛɛrɛ nɛ wa yu mu nu, wa we tetemu han ɓa ni wure, san'un bá nɛ a waa erenasiyo ho lanaa.
Mibe mi waa ɓuwani biyo mi ɓɛɛ zun; a mu yi a wabe, wabe ɓuwani biyo wa zun, bari mu isirobe le ɓa Zuwifera se.
Deeɓenu a tan'ereso mi ɲulɛmaa. A dín Deeɓenu so voo mi a mi ma lo Zo Yesu Kirisita nɛ a wa Ɲuso ɛn wɛɛ.
21 Lo Kirisita ɓɛɛ wo be'uwe diya, a Deeɓenu bo wa be'uwe lo wa, yawe a wabe nɛ ma lo Kirisita mi wɛɛ ɲa ɓuɓuwa Deeɓenu tereyamu na.
Personne n’est venu
Deeɓenu we fera co mu Yesu Kirisita bena, a we wa ma mi za mi waminu bena a heya ma mi sa'o.
Bun wá Pilate yerema i zo ho iri boroō. Lo vo Yesu, a lo diyora lo: «O a ɓa Zuwifera pa'ama le?»
Ho omu aa naa a nicururu waminu aa wɛ.
4 Deeɓenu ɓɛɛ we hun mi to'ara nɛ we an diyo, a li cunna ɓa uwa yaharamaa, han tiɓiyo, he ɓa caa ma zara'uwa a hora ho iri wozomɛ.
Han suraa a ɲu'ere, li Ha'iri ɲa a de'ere, bari a sinciri ɲu'ere be vora mi.
s’écrivent sans trait d’union c'est-à-dire en un seul
Lo yoo yu a naanaa, para, ma'ura yɛɛra ma wariparila fa mi da'a li Deeɓenu ɓuwanirozuun.
A ɓa caan lo: «A buru buwan be honu ma ciza biyaɲu midee mi wa se.»
30 Nituwan le mi siīn, a haa saɓiya, a ɓa yi lanasiyo tuwan nɛ be ɓa hiya na.
Ho loo : (le village) han luwe :
9 Wa ya pa obara lo saa mana wa humu na. Mu wo ma bun, yawe a wa ɓɛɛ han'an wa yɛrɛ wa, fuwa a wa be wa sinciri si Deeɓenu wa, dín nɛ veeri ɓa nuhuwora.
A nuu nɛ yi tuwara biyo lo a kiricɛn bena, a lo yi co nuwa. Mu suwanni a lo ɓuwani Deeɓenu dín yenu so bena.
10 Mi yi co hun'a, a obara biyo sin we wo ɓa ni tuwan ɓa siīn, a lo anze niɓuwe lii ɓo ɓa.
Ho nanasabuwa : la charrue
Li sanni (la fête) ; han sqn (les fêtes)
Un we bara'ali Deeɓenu tuwite biyo Yesu Kirisita zeniya mi tetemu ma mi bena.
un faanna un tenu wozoma hootinni wá, un a Isira'ɛli temu, Bezamɛn zun'in nuu, Heburu harala.
Yesu caan ɓa: «Mi vɛ bara biyo mi ɲa ma biyo mi maa a han Zan.
42 Hó ciyo soo, ho ɓuwevannu do lo si, a lo cuu.
29 Wo nɛ Zan Batisi buwara ɲa bun, ɓa vɛɛ so lo nuhumu a huwan.
A lobee, han suraa tuwa wure yu wɛ a fu wɛ na zin, a han lee mi varirobe a heya ma ho pa'a nɛ sɛnu wo sɛnu miniya na, a ɲiyanna han suraa ma'o li waminuu.
O nii woo ma o taa yɛ ɓɛɛ mana biyo yɛ diyowoo, bari o siin ɓɛɛ terena Deeɓenu waa.
8 Mu ɓɛɛ a waziɓi be nɛ un be mi ɲuu; a un ɛnnɛ dɛɛ ta mi waminu be yi a tiyan.
Ho muwan vɛra tan ɓa. Ɓa buwanna lo ni'ere a ɓo lɛ a, a lo tiinniso ɓa duwora ho ɓo.
A bun sin ɓa bara tawɛ a waana mi hanna, a obara mi yɛrɛ suraa. Nuu nɛ yi wa mi han, to a lo yɛrɛ lo wa.
Un beroɓara we maa ho omu a ɓa ɓɛɛ ɲa ho tannu nɛ mi wa woro ma ni.
e ex e ( emporter)
Bari ɓa nuhuwora yi ɓɛɛ aa vee, to lo Kirisita anni ɲa ɓɛɛ viya.
ZIYABEROBE VI : HO 'UZU NƐ TOONU BE WASAN LI TUN NAFOBE, ƁU NUCOMU,ƁU BANMU MA WA YƐRƐMU ƐNROBE CO'O .
23 Biyowo un mi waa hɛ'a mi loo, un maa mu bera wure nɛ mi ɓuwani. A un maa sara'awele de'ere wa a mu tuwa: “Deeɓenu nɛ nuu ɓɛɛ zun” taa. Dín Deeɓenu so nɛ mi mi wa ɓuwani a mi ɲa ɓɛɛ zun li, a dín be mɛ aa woro han mi.
281 Wa vinu bɛnɛ, ɓa baraa haan wa lo mu ɲuuwátun nɛ wa ciyo na yenu Malite.
SԐNU II : ‘IIRI ZUN ‘IN BE.
Nuu wo ɓɛɛ wanni mu yi, lo waa Deeɓenu wan sɛsɛbe hucu: Yesu Kirisita Zeniya mite a obara nucoro, Li Ha'iri-Senu zeniya a lo a huwara, Ɓa anzera lo lo be unpa, Lo be buwiya haan han sira biyan, Nii lo a lara lo bena ho dimiɲa, A lo so yora Deeɓenu se ho waa.
Biyowo Zan tuura anniya fɛnna, Yesu huwa woro Zan be han ɓa zanma, a lo lo: «A webe mi yoo maa li hɛnletuūn? A ɓuwahuwe nɛ ho pinpiyan mi waa yuwe le?
La liste est exhaustive
A bun na un tuwo Timote mi se. Lo a un zosaannu nɛ a tan'ereso lo ɲusoo. Lo lee mi ma un aranirobe nɛ un canna unte lo Kirisita wan wa, ma biyo un mi wa henina mu feni wo feni han egilizilaa wuree.
Yenu mi laa nɛ tuwa lo buwareso wá ma lo cɛɛ wá, dín a: «Pa'amana Pa'ama, ɲunasiyo Ɲuso!»
II-3-1-1-6 Pronoms indefinis (uunzuyes¥ni ) :
121 Zenirobe benu lo ho wáá: mu beso wo hannuu nɛ zan wosonu mi wá, a o piyan ɛnna lo ziya se, a lo pa'amayamu ɲu'iri wo manawa beɓuwɛɲu.
A lɛ ɓa arani ma Deeɓenu be muso de mi araniro nii mi nubera wure bee.
38 Mi ɛndɛɛ a mi fara, yawe a mi ɓɛɛ co te mu ura'ɛrobee. Li ha'iri ta a han suraa pa'a ɓɛɛ mana.»
Li tun cara’aa ma ‘uɓuwelooni beeriya ma kominina ‘uzuwo.
Lɛ yi aɓaa lo Zo na, to hó yu ho sii nɛ ɓɛɛ ve, a lɛ yi pan a aɓari mite lo Zo na, hó suun ɓɛɛ sɛ hó wá, bari Deeɓenu sinlee mi lo wá.
*SƐNU I : NIINBE MA SINNABE.*
13 Li wozomɛ lo ɓuwee, a dín wozomɛ so zeze nuu wo nuu tonu si aa zuun, bari a ho dan aa ɛɛra ho tonu so ura na.
Lo sara'awe-inso midee we zo li Fe-senu-senuu zeremi pɛɛ cuwe. Lo tawɛ a lo zo bin ma yuwo cannu, a zo faanna Deeɓenu han mi yɛrɛ ma ɓa zanma yawe a Deeɓenu de ɓa nucobanbu'uwo be'uwe si han ɓa.
24 Han wara so hanmaniya lo buwara, a bun wa lo tintiyan baraa haan ɓa: «Hayira, mu aa we duweduwe a ba nɛ bo mi sinciri si han nafoni wa, a ba zo Deeɓenu pa'amayamuū.
21 Un zanna a un yi bana lee mi unpa, a Deeɓenu nuwani ni mi conuu, a un wɛ ba nɛ cururu wo mu be'uwe hare mɛɛnna wa, a ɓa ɓɛɛ looɓiyo a para mi ara'omu, mi ɲààmū ma mi puwatuwayamu na.
9 Un ce'o Deeɓenu wo wabe tuura ma ɓa nucoza bɛnɛdira. Wa a obara ni nɛ tawɛ ma ɓuwenu, bari wa a ho dimiɲa, ɓa anzera ma ɓa nucoza wure yiconu ni.
Ɓaa ni caan ɓa: «Wa anni zun lo lo a wa yaro, lo lo too ma manimu;
Ho mana un se, a tu sura ni, a lo wura haan ni: «Waa ereso Soli, a o yira mi.» Ho ciyo soo un yira hɛɛna, a un maa lo.
Mu ɓɛɛ ɲiyan, a ɓa huwa va zan wá, a vɛ bara haan hó: «Naso, dɛɛ hó nɛ le ɛnna o se ho Zurudɛn baa bɛnɛ, a nɛ o leena sɛrɛyamu, dɛ hó nɛ ɲa mi waa batize yɛ, a ɓa ni wure mi waa vɛ lo wá.»
Tanleɲuɲusiyo, li Deeɓenu ɲucan Ezayi san muwan mi be te. Ho we lo
A webe wa hinni yu bara biyo bena? Deeɓenu yi daanna ɓuwa wa vo, a wii maa huwo sin wa sa?
Biyowo Yesu ɲa dín unpa oo so, lo le zo muwe a piri'a feni nɛ banbanniya. Ɓa zanma ɲa lo be, a ɓa lo han luwee a sunna lo hiya ma mi ziya.
¥¥si (se tenir à l’écart)
Diyoy¥ta : le sien
4 Bun wo un ɲa bá nɛ miniwaa na mu ɲu, a ɓa a sere ɓuwiyahooɲu ma ni serena (144 000) a lo ɓa Isira'ɛli ni zun'inyan wuree.
veux être en paix
Mibe iri ma nucomu, a mɛ ɓɛɛ iri nuu woo.
24 Bɛnu de'eresiyo yi huwa fi ma wɛ, to dín bɛnu so aa yaa.
Lɛ liyo mu, a lobe ɲa yuwa ho wa ɲusiīn, yawe a lo si be wo be.
II-3-1-2-4- Le pronom comme pronom :
Ɓɛɛ co baa o ɲu'o na, bari o ɓɛɛ foori wurasin aa biiri o ɲufuwenu de'ere yi.
Ɓa zanma ya ta mi ɲuvanle la te. Lo ta hɛ ho dɛmu nɛ yɛ, a ɓa huwa wiri: «Mi le vɛ lo banuu nɛ yɛ wa yira se; lo ɓɛɛ tawɛ a ɛndɛɛ.»
Ɓɛɛ co nɛ ho oomu yi se o wá, a o baaba a o yi se mu oomu wá ma o tetemu wenu.
Biyo wá li Ha'iri-Senu saara ɓa, a ɓa buwe ho tansinnu li Azi tuūn, ɓa i aannasi li Firizi ma li Galasi tuwiin.
Wabe a lo Kirisita zevɛra. Mu zan a obara Deeɓenu mitena mi wa woro ma mibe ma wabe ɲuɓuwe. Mi we saɓere, mi dɛɛ lo Kirisita be, a mi tɛ a mi ma Deeɓenu binni we sin.
Ɓa hanyira tuwifuwa ɓa ni'aranina wure we ta haan lo, a ɓa tɛ lo: «Lobe banuu nɛ yɛ a Deeɓenu pa'a, ho nɛ a ho diyobenu.»
yawe a wa Ɲuso Yesu yenu de wá mibe bena, a mu yɛrɛ ɲa we mibe yenu, a heya wɛ ma waa Deeɓenu, wa Ɲuso Yesu Kirisita sanmu.
8 A bun wa ɓa vɛ aannasi Misi tunzoo a le va Torowasi.
10 A bun na, un yi arona ciyo mi se, to lo wema nɛ lo wo ma han wara'uwe nɛ lo mi waa woro wa bena, un de un ha'iri si bun wure na. Biyo yɛ ɓɛɛ waa lo siin, a lo ɓɛɛ can waa erenasiyo be san'un a lo ca de ce'u ɓaa, a ni nɛ ɲa yi miniya a we ho nucomu so, to wee saa bá, aa ɲa ɓaa lee li egilizii.
Sara'awe ɲuso wo sara'awe-inso a nuu nɛ lena ɓa nucoza siīn. Lo lena bo Deeɓenu toonu wa, a lo sɛ han li ɓa nucoza bena. Lo wee nɛ hanmuna Deeɓenu na a ɲa lee sara'ara han li mu be'uwe bena.
37 Hó anninu bɛnɛ, li Galile tun nuu Zudasi huwa, ɓa ni muwinrowo, a hara zanma benu a dura mi hiya wa. Hó mite ɲa ɓo a ba nɛ bo la wure yara'aa.
Dɛ nɛ zan ho zun'aān yɛ a mi waa ɓuwaɓuwa. Nuu nɛ yi ɲa un tannu, a lo hɛɛna ho zun'an haan ni, to un zo, a un zo di ma lo naso, a lo muso paari di ma ni.
Li ‘iiri ha’ire nԑ naa cece mana han sariya fԑsinuu.
8 Un yirāla, be ɲu'ere mi bin nɛ mi ɓɛɛ tawɛ a cansan na: mu yi a lo Ɲuso se, wozo'ere zan a obara zerema mumuwɛn-ɓuwɛ, a zerema mumuwɛn-ɓuwɛ zan a obara wozo'ere.
21 Ɓa Atɛnesiyo ma ɓa nuhuwan tetanninu bebiyan woo ɓɛɛ ɛnna fuwa dɛmufiyan ɲinnu ma han woronu.
Sεεmi 47 :Li Tun Peresidan finnu wote wenu tawε ‘a wee, wozoma ɓuwiyaɲuu-ma-honu lo Peresidan dεn manda venu waa, ‘a han wozoma so yi zu. Mu yi mεnna, ho wote so wenu ɓεε daa pε wozoma ɓuwiyatiin wa.
18 Wɛrɛ, Deeɓenu bosi han suraa ɛnna wure han suraa, a heya ma li sa'o.
Yesu baraa haan lo: “Un yirā, we biyo o mana na. A bun wa ɓa ni aa tu Yesu na a ɓa taan lo.
171 Poli ma Silasi luwa Anfipolisi ma Apoloni a vara Tesalonike. Zuwifera Deeɓenu faralozun de'ere ɛnna bin.
ÿ,c,d, e, ¥,f,g,h,i,k,l,m,n, ã,
2 Un miniya a mi lee han wara nɛ ɓa Deeɓenu Ɲucanna siya we wuraa hare mɛɛnna be, a mi ɲa lee lo Ɲuso nɛ a lo isiro tuwa wara nɛ ɓa tura do haan mi be.
14 Bun wure wá un pan ɓɛɛ ɲan'an aa, a biyo ni mi o se bin nɛ caa Balamu aranirobe na, Balamu nɛ we mi waa be Balaki ziya a lo ɛ ɓa Isira'ɛli ni de ma'otuwa cɛnuū ma ara'omu wenuu.
A o yi dɛɛ mu, to ho tuwa dannu wá, to mɛ a nuhuwo ho tuwa se, yawe a un ɛndɛɛ Deeɓenu bena.
A ɓa Zuwifera lo: «A zerema ɓuwiyaɲu ma behoozin ɓa wo libe Deeɓenu ɓuwanirozun nɛ yɛ tenu, a uwe lo o huweni dín wozoma tiin puwo le?»
Dɛ biyo, a mibe sinna bena Deeɓenu yenu mi waa yaari ɓa nibiyan siīn, a heya wɛ ma biyo mu tuwara.
Ɓa mana ma lo yarozo a lo midɛɛ, a mu wo zanma'aa benu ɓa wure se.
Nuu nɛ mu verobe aa cii na a lo faanna, a ho naso ɛsi mi ɓuwafaanmuu.
14 ma ɓa wafaranamana nɛ lo tuwo a ba hɛ ɓa ōómūwera, a ɲa de ba nɛ we mu tetemu wa.
i mi too, li wara viya a nɛ mi tuwite saɓaɓuu.
Lɛ yi fi Deeɓenu tuwa wara, ho mi Deeɓenuu, a Deeɓenu mi ho nasoo. A wa zun a li mi waa, li Ha'iri-Senu nɛ li na wa bena.
A wii siinni ɓa ɲu'uwe? Dɛɛ lo Kirisita Yesu a lɛ nɛ huru mu, a po bun, lo viya; lo mi Deeɓenu nudorole, a lo mi waa yuwa waa!
Ɓa hinfira tan hinɓuwi a wora ɲubɛɛnɛ yoo cu Yesu ɲuu, a ɓa yoo ta buwareso diyo munu cuwecuwe lo buwabuwa na.
Li tun pa'amana huwa ɓuwariyo mi ɲu, a ɓa co li Nawasi ma mi nuu nɛ wɛ'aa wa.”
II-3-5-2. Fonction des conjonctions
Mibe mite zun biyo mi da sera wabe co'o; a biyo wa ɓɛɛ wo buna'inbuna'in be diyowoo biyowo wa ɛnna mi siīn.
Ma bun biyowo un yi fɛnna, a yo we'aa feni haan mi vo, un aro ɓuwee aa see mi yoora un se, yawe a he un yi mi, a mibe muso ɛn bin.
Ɛtonu ɲuɓo paripari we mi waa le lo ɲuɓoō aa fi han tuwansira. Lo aa didi bá ma hannu buwinzo, a biyo sin li ɲinnu besiyo foro'ora li ɓooree, a bun sin li Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso sinlee lii foro'ora ɓa.
A dín wozomɛ so zeze ɓa fasiyo lo ɓuwenu.
Yesu we mi waa hɛɛ'a li Deeɓenu ɓuwanirozuun Salomuwan boro zun'aan.
Wa yu lanasiyo bin, a wa asi ba se wozoma hooɲu. Li Ha'iri-Senu bo ɓa a ɓa bara han Poli a lo yi co vɛ Yerusalɛmu.
30 Deeɓenu ɓɛɛ muwan ɓa nucoza dɛdɛmu wozoma ɓa wa, a wɛrɛ li bara han ɓa nucoza wure ma feni wo feni lo ɓa tawɛ a tu'uɓi.
9 Wa wanvɛɛnu wa'ati wo too, fuwa mu farasi huwa ɓuwa mu ɲuu wa. Mu we taraa a li sun zoro wa'ati anniya. A bun na Poli na mu berobe nɛ yɛ:
han yi’a : les jeux
Han suraa ɛnle de'ere yi yu tuwara, to han suraa wure tuwara ma li. Han suraa ɛnle de'ere yi yu ce'u to han suraa wure damuwan.
17 Uwe nɛ a naforoso yi maa mii ereso nɛ mi ɲinwaa, a o pan tuu o waa la, a mu yɛ uwe da barala lo o wa Deeɓenu?
A lo hannuu caan lo: «Un baro mana.» A Yesu lo: «O be sin, a o bara lo o baro mana,
a le Yesu Kirisita se, hó nɛ a lo sɛnɛ tan'ereso, ɓa nuhuwora wure nuyɛɛ, li tun wá pa'amana wure bɛ; a saɓere ma hɛra le hó se lii mi wá.
24 Deeɓenu veriyo ho a va lo leena li humu nuu, bari mu ɓɛɛ wee we yi a li humu ɓuwɛ laa;
Bara, mi waa mi hanna, a mi ɓɛɛ co pa mu'ɛnɲinnu ɓa wa.
Dín wozomɛ soo, mi ɓɛɛ hini diyo ni ma be diyowo. Ma tiyan wure, un bara mu han mi, biyo mi yi faraa lo Maa na, lo han mi ma mu ma mɛ yenu.
Ho dan : le feu.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo uu li wari, a ɓa lo: “Li ɓɛɛ tawɛ a li zo li Deeɓenu ɛsuu, bari li a cannu ya wari.”
Deeɓenu sanmu ma lo nucoro ɓuwɛna'erobe ɓɛɛ besi wɛ se yi. Dɛɛ, lo ni'ere ɓuwɛna'erobe yi wo ni cururu humu saɓaɓu; to Deeɓenu se, lo nucoro ni'ere nɛ a Yesu Kirisita bena mu ɓɛɛ a beheɓuwa a li we mi sanmu tuwi puwiri a han niciyo.
Un yuwa mi, a mi lewɛ ma mɛ.
Deeɓenu sinlee lo ho waa a lii ɓa nucoza na, a biyo ɓa heenu si wo si ma ɓa ara'omu si wo si bena, ɓa va ho tiyan banbanniya han yiimuwan wá.
Too han lo anze nɛ mi Pɛrigame egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo lɛ ho ɛtonu ɲuwinɲuso ɲuɓo cuwancuwan mi nu muwan nɛ:
li honuniso wo saridonikisi, yira hoɓoɓo yuwoo; li hoozinniso wo sariduwane, yira duwinnu; li hooɲuniso wo kirizolite, yira haɓaɓa sannu be sin; li hootinniso wo berile, yira uwaan; li annaweniso wo topaze, yira haɓaɓa daɲan be sin, li ɓuwɛniso wo kirisopaze, yira yorolo vansiyo be sin; li ɓuwɛdeeniso wo hiyasɛnte, yira fuwee; a li ɓuwɛɲuniso wo ametisite, yira yorolo.
Ma tiyan, un bara mu han mi lo ɓabe wɛrɛ-nucoza nɛ yɛ ɓɛɛ ve a mube bera nɛ yɛ ɓɛɛ ɛnnɛ ciyo.
a li lo: «Ma tiyan un aa duɓa han o, a un nɛ a o temu we boni.»
6 Han wozoma soo, ɓa nucoza aa piri'a li humu, a ɓa ɓɛɛ yi li; ɓa faan a mi ya hi, a li humu pin ɓa, a ɛɛ yerele.
3 Hare ma bun un zanna a mi ziin a obara Hawa besi nɛ lo hoo e'aa ma mi saɓemu a viriyo. Un zanna a mibe ha'iri piripara a mi pin lo Kirisita na a yerema desi mi tan'eresoyamu nɛ mi ya caana laa.
Lo Kirisita baraa haan Deeɓenu miyɛɛ lo: «O ɓɛɛ lo sara'ara, o ɓɛɛ lo hanmubiya, o ɓɛɛ lo sara'abiya nɛ ziya hiile, o ɓɛɛ lo sara'a biya cannu nɛ lera be'uwe. Bun diyowo be ɓɛɛ wo sin aa, a mu ɲa tara a mu wure bo ho tuwa lada na.»
Biyowo ɓa niya mana, ba ce'o be ya be mibe taa wa. A wari hannu de'ere ere lo na ɓa nuupɛɛ na.
Waa erenasiyo, wo ma wo li humu fi ni. Ma tiyan, un bara mu han mi, lo biyo a un teɓuwaninu ɲu mibe bena, bun a biyo wa ma Yesu Kirisita wa Ɲuso mi wɛɛ.
ma toore nɛ ɓɛɛ tawɛ, ‘a yan de zuwa li Tun miniwarobe na.
A mu yi a wabe uwanni, waa erenasiyo nɛ be sin lo Ɲuso na, wabe tawɛ a bara'ari Deeɓenu tunmasan mi bena, bari Deeɓenu leena wa hare mu hiyaɓuwɛ mu isirobe bena li Ha'iri sɛɛnaciirobe ma ho tiyan lana lahuramaa.
20 A lo banuu caan lo: «Naso, un wo bun bera so hare un hayiremu wo.»
7 bari mu yi a ɓa banbannasiyo ba mi mi se tuwite, a pafonu nɛ be yi sin miyan, mi daa we tetemu han ba, a mu yi a mɛ, mɛ ɓɛɛ mana mi se he tuwite.
26 A nuu nɛ yi yu se, a wo un wema tuwifuwa mu veni, un nɛ pa'a hó na han tuwansira ɲuu.
22 Yesu ma mi buwara va Bɛtisayida. Ni mana mani deso Yesu se, a ɓa faraa lo yawe a lo duun lo mani na.
Un aɓa aa aa toora hobe vanlo nɛ yɛ, a un zun a o ɓɛɛ pin na. Mu yu sin o yɛrɛ we be nɛ po biyo un faraa aa
31 Wa erenasiyo, un ɓɛɛ danna wura ma mi a obara nucoza nɛ yu Deeɓenu ha'iri, fuwa un wara ma mi a obara nucobura. Mi ziinna obara u'uza lo Kirisitaa.
2 A biyo yɛ co zeni lo wa wa Deeɓenu za uwe: a wa yi wa Deeɓenu a mi waa vɛsi heya ma li tuwɛna.
Quand est-ce qu’ils viendront ?
karité)
Nuu pɛɛ tanni mite sese a dan cɛra li buru a ɲuna ho divɛn.
les mots toujours au pluriel :
O sɛnɛ Ecɛnni ɓuwe zeze, un ɲa ɛnna bin. Un ɲu wo ɓuwa ma ho ɓuwera, a un yɛrɛ we diya ba nɛ ɓuwe lo bafoni na.
7 Yesu caan ɓa: «Mibe zuunnu ma han pafuwa ma han wa'atira ɓɛɛ a e. A lo Maa mite fasi han ma mi yɛrɛ pa'a.
3 Hare ma bun, un pan tuu waa erenasiyo nɛ yɛ, yawe a mi ɓɛɛ we ni nɛ ɓɛɛ tawɛ ma mi yetete nɛ wa voo. Mi nɛ a mi ɲuti ma biyo un barala mu mi conuu.
29 Hó ciyo soo, lo lo li Deeɓenu faralozuun, a lo ma Zake ma Zan bo wɛ na a vara Simu ma Andere ɓaa zuun.
6 Bun wure wá biyo pan a o yenu, bun a biyo o ma Nikola buwara ɓɛɛ huwa dan'ere, ɓa wema bena, aa bun han wema so ponu ɲa ɓɛɛ mana na mɛ na.
un, biyo un to han mi, yatiyo a obara tuwa fiinnu be sin. A bun mu boora mibe se, a bun mu ɲa boora lo Kirisita se, bari han tiɓiyo ta mi manu aa fɛn, a ho omu tete dɛri mi waa zeni mite.
Nuu wo nuu nɛ fi lobe hanyirezo nɛ sin na sese, to a mɛ lo naso ta bena.»
Bari biyowo mu dirobe wo yi yu, to nuu wo nuu di mi dirobe nɛ mana. O mi a hinnu mi tuwan na, a tuwa su ee ma ɲa.
Mi huruu a mi sii sa mite ma lo Kirisita Deeɓenuu.
Wa ɓɛɛ tawɛ a wa lewɛ ma Kayɛn. Lo we buwa lo Híyó, a lo ɓo mii fɛso. A webena lo ɓo lo? A biyo lo wema wo suma, a ɓaa fɛso wema wo terena.
Mu yi daanna mɛ na, un zun a o wee can ni tuwite, ma bun, a ɓa zanma, ɓa ni nɛ zan he yɛ bena un waraa, yawe a ɓa laa biyo, lo a uwe tuwo ni.»
Ɓa aa ɓuwe lo, a han wozoma tiinze, lo vee le ɓa nuhuwora siīn.» Bun we yara ɓa buwara ha'iri ma tete.
Ɓa duwora tuwan ma bubuwo a ɓo a tuwan yu tuwara si wi si. Ɓa lɛ'aa ɓa tuwan ma cuwa ɲuu ma arasira, a ɓa ɓo ɓa tuwan ma ɛtuwa. Ɓa tuwan ya wee zin para wurasin viyora suunle aa hɛ'ara feni wo feni, a ɓa tuwan banbanna. Ɓa saa mu ɲi'orirobe ma mu ɲinmuwinrobe nuu.
Poli ma Barinabasi pupuwo mi ziya un'unnu ɓa bena a ɓa fɛnna va Ikoni.
Li zun : la maison
III-1-1-2-2. La forme négative
8 Li Ha'iri, mu ɲuu ma mu cannu, a bun ɲule tiin ɲuɓuwa.
Li saÿe (le mensonge) ; han saÿiya (les
40 A mu wure we ma hɛra a uru'a woo.
fuwa be yu lo mu nu wa biyo lo ɓɛɛ fu Deeɓenu tannu na. Lo sunɓaro we wuraa ma lo, a ɓora lo Deeɓenu ɲucan ero.
Ho wan wa, a heya ho wosodaan, o ɲa mu le pa'ama Agiripa! Un maa omu nɛ lo ho waa, a pa'a ɓuwa po li wosonu omu. Ho omu so ɲinni'aa a i'iriyo mɛ ma un buwara na.
27 Lo huwa fɛnna. Lo lo mi ɛsɛ be nɛ a dɛ Ecopi nuu nɛ. Ho wo , a a li Ecopi tun pa'ama hannuu nɛ yenu Kandasi, toosɛ benu ni'ere, a lobe a lo naforo wure dɛrona. Mu wo a ho Ecopi nuu so ya va Yerusalɛmu a vɛɛ ɓuwaniya Deeɓenu.
131 Biyowo Yesu zoo li Deeɓenu ɓuwanirozuūn, lo buwara ni'ere baraa haan lo: «Araniro, dɛɛ hanbe bubuwo nɛ; dɛɛ biyo li zun too sera.»
a li tun ɲiyanna lo hannuu na. Dín haara mi ɲuɓo a do li boonu ɲuu wure van.
Wabe yi lo wa ma Deeɓenu mi ɲuɓuwarii, a wa ɲa yi pan vɛsi han tiɓiyo, to wa haa saɓiya, a wa ɓɛɛ bo ho tiyan na.
Dɛɛ o yɛrɛ na. Uwari o ni de'enirobe na, de ɲu biyo. A bun o isira ote ma ba nɛ ɲi o wara.
Lo Ɲuso baraa haan lo: «Ɓuwɛ̀ɛ o nan'an o ziyaā, bari li ɛnle nɛ o zan wá yɛ a tunsenu.
Biyo o ɲa a un woro sɛnɛla cururu yireē, arafa mu nii nɛ o lara na, ni nɛ da mu de'enina nibiyan.
yawe a han wara nɛ yɛ, nɛ li Deeɓenu ɲucan waraa ɲuti: “Un yi haa un ɲuɓo to a waawaa un worola. Un wuro bera nɛ sa hare ho dimiɲa hiyaɓuwɛrowo.”
24 Wa'ati nɛ ɓa ɲa han wara so, li Deeɓenu ɓuwanirozun aradiyo ɲuso ma ɓa sara'awera ɲunasiyo leerobe wure vo ɓa tura tununu, ma biyo yu ɓa bena.
Ni nɛ zaan Deeɓenu huwan Ecɛnni a ɓa wa lo ma wɛ benu.
A hɛra un desi mi se, a un hɛra un nɛ miyan. Mɛ ɓɛɛ wee han a obara biyo sin ho dimiɲasiyo we. A mi siya ɓɛɛ co piripara, a bonu bee.
26 Han wara so wa, ɓa hinfira uwi ɲuso cuwanna mi ɲuso na, a lo lo: «A webe o we? Lobe banuu nɛ yɛ a Romu lo zo harala.»
A ɓa cun ɓa o ho dan sonuu. Bini a wiya ma ɲinbiyo cɛ'in ɛnle.
ÿu tunwan : l’autre
48 Binni, ɓa sinma ɓɛɛ mi hi, a ho daan ɓɛɛ hi dɛɛ woo.
Han ɲin'uwe nɛ yu ɓa lanasiyo Ecɛnni humu bɛnɛ, we yara'aa ɓa, a ɓa tuwan luɓo va Fenisi, Sipere ma Ancose. Ɓa ɓɛɛ we mi wa woro ho tansinnu han nibiyan wo fuwa ɓa Zuwifera midee.
‘‘re ’’, ‘‘le ’’, ‘‘ni ’’
Canma zinna zinco’o
10 Bun wo a lanaso ni'ere mi Damaseē nɛ yenu Ananiya. Lo Ɲuso zeniya mite ma lo yimiloo a voo lo: «Ananiya!», a ho lo dɛ miyɛn, Ɲuso!
Yesu ɲa ɓa wara, a lo lo: «Mi lana zu anniya. A webena mi woro ma wɛ a mi bara lo a biyo mi ɓɛɛ so buru a na un woro han wara nɛ yɛ han mi?
20 Biyo wa mu wo wozoma nɛ boni a li wosonu loo, han manawa loo, han diyowoo ɓɛɛ ma wa, a pinpinbenu nɛ suma hare ma tete pan we mi waa uwi, wa wure sinciri vo lo wa ɓɛɛ annu ɓo woo.
3 Wozo'ere wohaare na lo ma be tuwan ma yimiro. Lo maa mu zozo a anze ni'ere a zoo lo se, a zoo baraa haan lo: “Koronɛye!”
15 Ɓa duwayira nɛ sa yu naforo ho ló soo, bá wure ɛɛ ziin a haan li yaamɛ bobeere, ɓa wɛ, a lii be yoo si;
Mu yi a lo hannuu, hó huwa luɓo yuwa li hɛnletun; a mu wo a Deeɓenu we'aa ɛnle bin a ara lo, yawe a ɓa vari lo bin tuwi wozoma be mumuwɛn-ɓuwɛɲu ma beɓuwiyatiin.
ZIYABEROBE II : LI TUN MA MI HUWARAYAMU BE.
Mu yi a mibe, ɓa ni wure zun a mibe fi tannu na. Ma bun, un zanma'aa mi bena, a un faan ma be wo be a mi we ha'iresiyo a mi yi we tetemu; a we ni nɛ cuu a poromana ho oomu.
20 Hó ciyo soo, a lo wiinnu huwa hɛɛ wuro ho tansinnu, li Deeɓenu , a lo tɛ lo Yesu a .
Bun we, waa erenasiyo, mi yɛrɛ cɛ muwɛnmuwɛn dɛ! Biyo wure mi ɲa wa se, mu a ɲu ma ɲu loo, mu a vanlo nɛ tuweniya loo, mi fi bun na sese.
Lo ɓɛɛ hinni mana he. Lo viya a obara biyo sin lo we wurala mu. Mi ɓuwee aa dɛɛ he ɓa ya diyasi lo Ɲuso.
Bari he ɲɛni ma padeyamu ha'iri yi mi, to ɲu'anmirobe ma oomu si wo si ɲa mi bin.
A Yesu baraa haan ɓa: «Ma tiyan wure, un bara mu han mi, mi yi ɓɛɛ cɛ lo Nucoro Zo suraa, a ɲu lo cannu, to ho sii ɓɛɛ mana mii.
A bun wá lo buwaro nɛ á, hó nɛ ya aa ciyo mayɛɛ muso vɛɛ zo li buwiī, lo maa mu, a lo lara.
A wi ba Deeɓenu lena mi sin na tuwi zerema ɓuwiyaɲu? A bá nɛ we wo mu be'uwe a ɓa huruu li unwiin.
Lo do mi mu'ɛnnu na a yara ɓa ni wure ɲu na. Lo zeniya mu mi wa'atiī lo Deeɓenu mi mu se a ɓa nucoza wure yi mu isirobe.
O nudoro yire yi de o be'uwee, a o co'uwɛ li le cun desi senale, bari mu suwani a o suraa ɲu'ere yaa, a po a o zo daan nɛ ɓɛɛ hi woo ma o suraa wure a han ɲutuu.
A mi saa, a yira ma ɓuwe'e le? A mu yi tara a mu a ɓuwe'ee uwanni! Dín nɛ wee nɛ li Ha'iri,
A nuu nɛ yi a ɲuvanleso a lo ɲi mu!
28 Lo dɛɛro vɛɛ unwanna Zan Batisi ɲu'o li asoō a bo lɛpɛ wa a aa na lo hanzunu na, a ho i naa mii naa na.
Li tun wá pa'amana, ɓa niberiya, ɓa hinfira ɲunasiyo, ɓa nafonisiyo ma ɓa bɛra, lo huwara ma lo woɓɛnu, ɓa ni wure te, ɓa yoo saara mite han ɓo'ɛɛn ma han doɓoɲule pafuwa;
A wii da faa'a wa ma lo Kirisita wɛ na aa saara lo waminu? A ɲinmuwinrobe le, ta a boobere le, ta a ɲin'uwe le, ta a hinnu le, ta a ɲiiwa le, ta a hanfuwa be le, ta a hiyan le?
Lo niyɛɛ piya mi buwannuu, a wuroɓuwa ma dan nɛ paariyo ma cannu lo a liyo li tun wá; a li tun cara'arobe cuwatiin ɲu'ere za, a mu ɲii yoore wure za.
Nuu wo be ɓɛɛ we sin Deeɓenu na fuwa lo yi lara diyo, bari nuu nɛ yi sura Deeɓenu, to ho naso tawɛ a la lo Deeɓenu mi a ɲa la lo li wee nɛ cunnu ba nɛ yi piri'a li na.
12 Deeɓenu we zeniya ma mi ɲucanna, lo han wara nɛ li do haan ɓa a ɓa woro, ɓɛɛ a ɓabe mi yɛrɛmu bena, fuwa mibe bena. A ho unpa so ba nɛ buwee li Tansinnu mi waa woro han mi, ma li Ha'iri-Senu nɛ lo ho waa pa'a. Li anzera mite we ɛnna mu se a ya zuun mu.
A bun lo huwaralila ɓa nucoza nɛ li humu zanmɛn ya fu na wora mi woɓɛ ɓa sii wuree.
Bun wa Zebede zaa ɓaa naa tutuwo mana Yesu se ma mi nii niɲu. Lo cusi Yesu waa a faraa beɲu'ere laa.
˜a suwa wee taa ÿa nii ( les abeilles ont
Biyowo mi yi tuwaraa wa'atizo vo, to Deeɓenu aa tii mi ɲu. Dín nɛ a ho hinnɛ wure naso voo mi Yesu Kirisitaa ho ɓuwaɓuwamu nɛ ɓɛɛ mi ve bena, aa bini huweni mi, aa han mi ma se aa fɛsira mi muwɛnmuwɛn.
Ma bun, nuu nɛ yi bara han mi, lo lo Kirisita mi he, wurasin he vɛ, Mi ɓɛɛ co la laa.
A bun na un lo mi hi mi be'uwee; a mi yi ɓɛɛ lara lo un a “Mɛ nɛ mi mu”, to mi hi mi be'uwee.»
II.1.5.2.4.3. Utilisés comme état, mesure : ‘‘mu
Bun bera so yu baa, yawe a mu we ɓuwasarobe, a ɲa we wabe de'enirobe, wabe nɛ mi han zerema venii.
Dún nɛ be unmunna mii we ɛnna bin; ɓa yuwo suɓuwe buūn, a caa izope vɛwe la'azo na a yoo da lo ɲuɓo se.
Mu yi a lo hanso, a ho dimiɲa bera be he ho se, yawe a lo be we sin mi han na.
Wa wure lusi li tuūn, a un ɲa tannu nɛ baraa haan ni ma Heburumu tannu: “Soli, Soli, a webena o ɲi'ori ni? Bun we, mu we do ma o a o vɛ siyan han hiyan nɛ ɲuwin zinzaan mu.”
18 Lo banuu we ya muwan ma li niɓuwe wari. Mu veni lo fa liyo, a lo ɓoo lii na a lo yisiyan wure yara'aa.
Ex : Lo seyinu be sin na bun bena bee we han lo.
91 Yesu tintiyan baraa haan ɓa ni: «Ma tiyan, un bara mu han mi, ni tuwan mi he nɛ humu sun ɓɛɛ sɛ wa fiyo a ɓa ɓɛɛ ɛnnɛ ma Deeɓenu pa'amayamu ɓuweenu ma pa'a.
Mu zinrobe lo a dan a yo too, mu ɲin'uwe ɲa dan ma bun sin.
Ɓa zan Pɛrize a vara Ancose nɛ mi li Pisidi tuūn. Mu vunurobe wozomɛ zeze ɓa zo li Deeɓenu faralozuun a zoo asiyo.
12 Ɓa yuwa Yesu a ɓa lo: «De wa wan si a wa vɛɛ zo ɓabe siya nɛ yɛɛ.»
Yesu Kirisita tawɛ a ɛsi ho waa ve, tuwifuwa li wa'ati nɛ mu bera wure yi yeremaa a befiyan, a heya ma biyo Deeɓenu we fera worola mu hare mɛɛnna ma mi ɲucanna siya ɲuwin.
Ɓa yira huwa ɓu'aa la ma bunu'an a so vɛ huwan.
19 Bari han wozoma soo, ɲin'uwe nɛ ɲu'an ɓɛɛ in wo diyaa, hare mu hiyaɓuwɛ nɛ Deeɓenu daanna ho dimiɲa fuwa zɛrɛ, a nɛ ɲu'an ɓɛɛ bana we aa ɛn.
Un miniya a ɓa bara wee fara Deeɓenu na feni wo feni; ɓa wee huweni mi buware a fara ma siin nɛ cuu, a sinlee ma wanni ɓɛɛ lo mu.
mini a waa ho loobenu. ˜a barav¥ra wee v¥ si han luwe
48 lo we maa a ɓa mi waa sɛ ma li muwe pɛnu, bari ho pinpiyan we mi waa sin ɓa waa. Bun wo so, biyowo li tun na yu, Yesu huwa vɛsi mu ɲuu wa a vɛ ɓa se, fuwa lo vɛ mi ɓa anni.
15 A bun na un tawɛ a un baba miyan wɛrɛ, yawe a mɛ tin ya lara bin tunma nɛ, a mi pin we yi nu a lee biyo de'erila mi tuwite.
Nuu woo ɓɛɛ co piri'a mi yɛrɛ cunnu, fuwa mi niban taa.
A Nataniyɛli tintiyan lo: «Naso, o a li Deeɓenu Zo, a uwe a ɓa Isira'ɛli ni pa'ama.»
Ho tuwa warayɛɛ nɛ ɲulɛrobe mii, bun a o de mii maa ma mii naa wa,
Mu wo a Zuwifera, nɛ zaan Deeɓenu a nɛ lo'a han tuwin wure nɛ mi ho waa hiyase, aa mi Yerusalɛmuū han wozoma soo.
42 A Yesu do mi tannu haan wa lo wa buwe han ɓa zanma, a we mu sɛrɛyamu lo a lobe mite Deeɓenu leena a lo we ɓa niviya ma ɓa nuhuwora irilo.
Sԑԑmi 149 : Li iiri zun’in we ciri lo peresidan wote semu ma li hereferanduwamu teerirobera Ho we sԑ’ԑsԑ’ԑ han wannina ma han yimԑna nԑ se.
Mi yi lo a ɓa nucoza tuwo lo, lo mi zanna bun wara, bari ɓa zanma we lara ma tiyan lo Zan wo Deeɓenu ɲucan tete.
A mu yi a lo Ɲuso, hó a tan'ereso, lo we'a mi fɛsi, a lo urasi mi lo Híyó na.
3 Un ɲa a tanbenu lo li pa'amayamu a'onu se, a nɛ lo: «Dɛ Deeɓenu fenumawɛ baforozun nɛ ɓa nucoza siin yɛ! Li Deeɓenu aa ɛsi ɓa se, ɓa we li ni zanma, a libe mite ɛn ma ɓa, aa we ɓaa Deeɓenu.
Lo tintiyan baraa haan lo mu cuwaɲuni wá: «Zonasi yaro Simu, o wa ni le?» A Piyɛre caan lo: «Oo, Ɲuso, o zun lo un wa o!» A Yesu baraa haan lo: «We un para didiro!»
A bun mu tuwara han Deeɓenu waraa lo: «Tuwan uu tee, a diyowo ɓɛɛ bo ɓa be wa Tuwan uu cinciin a diyowo ɓɛɛ ɲan'an ɓa.»
15 Lo tintiyan bara haan ni: «Mu ɲuuna nɛ o ma, a nɛ lo ɲààmūhan asiyo wá, bun ɓɛɛ a bebiyan a ɓa ni a bá, ɓa zanma han tuwansira ma han tanle
7 «A webena lobe banuu nɛ yɛ woro mayɛɛ? A Deeɓenu lo mi waa tuwo. A wii da nuu be'uwe desi aa han lo a yi ɓɛɛ a Deeɓenu midee?»
Un zun un para, a un para zun ni,
Sԑԑmi 112 : Li Tun Peresidan ma ho Senat Peresidan wee wote besi a heya ma han sariyala puwo mԑԑnu.
Li duwe ɲuɓo winu habo han vɛwa ciyan wa vo. Ma bun, vɛwe wo vɛwe nɛ ɓɛɛ hɛ biru tete, dín uwan cunde ho daan.
Ɓa we wura bun aa dɛɛra lo, a mina lo coro'o. A Yesu lii cusiyo a mi waa too be ma mi nuɓɛlo li tuūn.
Mu boo, ni nɛ yi do mite si han suraa sa'o nuu, to a suraa ponubera ɓuwe bá; a ni nɛ yi na mite li Ha'iri-Senu na, to a li Ha'iri ponubera a bá taa.
Bun wo so lo hannuu anniya do mi dún ma mi ɲuu si, a lo anniya zo ho lóo, a zoo mi waa bara han ɓa ni:
15 Pilate dosi Barabasi a wiyala ɓa zanma siin, a lo na Yesu a ɓa haa ma fiinmɛ, a do lo ɓa nuu a ɓa buwara li bunu na.
42 A wo ma wo ɓa tura ɛnna li Deeɓenu ɓuwanirozuūn ma han zuwiīn. Ɓa ɓɛɛ saa a arani a woro Yesu tansinnu be.
Dɛɛ Deeɓenu ma Yesu Kirisita ma ɓa anzera siya be, a o fi mube berobera nɛ yɛ na, a o ɓɛɛ co we diyo wo ma nicece biyo wure o wee.
Ho sii so zeniya mite, a wa maa. Wa a ho sɛnɛla. A lobe a ho sii nawasi nɛ wa de be aa han mi. Lo ɛnna lo Maa se, a lo zeniya mite ma wa.
Exemples : Lo yara (il a gâté)
a a ɓa dɛdɛra orolilo, ɓa hanyira araniro, lo bari o yu li zuunle ma ho tiyan ɛ'ɛbiyo ho tuwaa a fu na;
II-3-3. Les adverbe s :
Mu yi a wabe, wa ɓɛɛ de bara ma wa yɛrɛ be a pɛ wa sun wa. A biyo Deeɓenu bo wa ɲuu, bun nɛ be so wa cira miyan, a bun wa ziin wa a dera bara.
Wɛrɛ, un fɛn vɛ lɛ tuwo ni se, a mi nuu woo ɓɛɛ diyo ni lo ta a weso un vɛ?
A lobe so wa be'uwe mi suraa wa a ɓuwara ho uruwa na yawe a wa hi wa be'uwee, a wa vɛsi ma tereyamu. A lobe madimilobera wiya wa.
Biyowo Poli ciyo lo se, ɓa Zuwifera nɛ lo Yerusalɛmuū aa i'iriyo la, a ɓa cu lo ɲu ma dɛmuwan cururu nɛ ɓabe mite ɓɛɛ ciri yi.
Exemple : ˜a nunhunwa hiro f¥¥n : les étrangers s’en
4 Be ɓɛɛ mana nɛ sin na po biyo, a un ɲi lo mibe nɛ a un ni mi waa vɛsi ma ho tiyan!
Zan ɲa we mi waa batize ɓa ni Enoō, a suraa Salimu, bari ɲuu wo boni bin; a ɓa ni we mi waa ɓuwee lo se a lo batize mi.
pourquoi sa maladie a rechuté
Wa too han ɓa a bara lo ɓa para han tinsiyan na'uwannirobera na, a para mu dara'oroyamu na, a para ɓa biya huwo ma mu cannu cɛnu na.
Mibe nafonisiyo ma ɲa ɲi mi taa. Mi wɛ a mi cancan'asi han tuwara nɛ ɓuwee mi wa bena.
Han suraa ɓɛɛ a suraa ɛnna ɲu'ere, han boni.
condition, de comparaison
17 Lo voo Zebede yaro Zake ma mii ereso Zan, a lo co bá yele ma Bowanɛrigɛsi, nɛ ura wuronama'arobe.
Bun wure wá un pan ɓɛɛ ɲan'an aa, a biyo ni mi o se bin nɛ caa Balamu aranirobe na, Balamu nɛ we mi waa be Balaki ziya a lo ɛ ɓa Isira'ɛli ni de ma'otuwa cɛnuū ma ara'omu wenuu.
Mibe muso ya we ɛɛna Deeɓenu na mayɛɛ, a mi ya wo li ze'usiyo mu oomu wure nɛ mi lee ma biyo wure mu we.
a biyo ho dimiɲa zuunrobe a eere Deeɓenu se. A bun na mu tuwa: “Lo fi ɓa bezuunna na ma ba he'o.”
Lo niyɛ anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa li tun wá. Mi ciyoo, a cɛ'iya suma nɛ vɛ tuwi lo fo ɓa nucoza wure nɛ lo yuwo miniwarobe ɛnna wá, a nɛ ya mi waa cisi ɓuwani lo yaa.
Un yi woro ho tansinnu, bun ɓɛɛ a ɓuwaɓuwamu mɛ se, bari mu a be nɛ saan un ɲuu. Mu lee ni a un yi ɓɛɛ woro ho tansinnu.
3 Hun'uwa deso sin zo lo mu hire soo, a le bɛɛnasi fo li tun, a ho pa'a nɛ na ɓaa wo ɓa fɛnfɛn a obara na'uwa
“Li Nawasi baraa haan waa Naso, Ɛsi un nudorole Tuwifuwa un yi na a o cɛciya o ziyo bo o ze'usiyo wa.
33 Ho losiyo wure we aa fowɛ ho zun'aān.
Mi daanna ɓɛɛ hini mana ho tuwa hiyase vo, fuwa a Deeɓenu sanmu mi bo na, to mu be'uwe se ɓɛɛ tɛ mi wá.
pluriel : cuninuc¥wa)
48 Cururu we mi waa zɛ lo wa, aa tɛ lo lo siinmiɓiyo, a to lo tintiyan buweri po mayɛɛ: «Davide zo, ma'ari na.»
12 Lo hoozinni anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si ho bábenu wá, hó nɛ a ho Efarate baa. Mi ciyoo, a hó ɲuu van inyan, a hɛɛna wan haan ɓa pa'amana nɛ le ma li wolele ɓuwee.
13 Hare ma bun, un ha'iri pan ɓɛɛ we bosi, bari un ɓɛɛ we vɛ ma waa ereso Tite bin. A bun na un tiya, a un le fɛnna va Maseduwane.
Mayɛyɛ han Wara ɛnna, a han Wara ɛnna Deeɓenuu, a han Wara wo Deeɓenu
Mu ɲu ɓɛɛ wo bebiyan, a lo yɛ bá nɛ wure ho tuwa fu na, ɲu na, yawe a wa yi Deeɓenu zunzayamu.
Lo na talanna be honu ni'ere na, a na talanna beɲu lo lɛ'a na a na de'ere lo tiinniso na. Nupɛɛ yu a heya ma lo daanrobe. Bun bɛnɛ lo fɛnna va mi lo.
15 Ɛtonu ɲuɓo paripari we mi waa le lo ɲuɓoō aa fi han tuwansira. Lo aa didi bá ma hannu buwinzo, a biyo sin li ɲinnu besiyo foro'ora li ɓooree, a bun sin li Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso sinlee lii foro'ora ɓa.
Mu yi a wabe anni, wabe te le a wa a Zuwifera, a ɓɛɛ co a buna'innii be'uwe wera han tuwansira siīn uwe!
Ɓa waraa ma lo a lo ɛsi mi se a mɛɛn beza, a lo pan.
Poli huwa zan a lo da mi nu ɓaa, a lo lo: Isira'ɛli ni, ma mibe nɛ zaan Deeɓenu, mi tɛtɛ mi ɲuvanle.
Piyɛre caan lo: A muna a un hi ma o, a un ma ɓɛɛ pin o woo.” A ɓa bɛ a wure muso la mi ɲuwin ma bun sin.
Dabere woo mana, nuu woo ɓεε yi mandala beɲuu li Tun Peresidan yamuu.
Ho poro’o (le sac), han poro’uwa (les
19 A bun na mɛ lo mu suwanni a wa ɓɛɛ co de ɓuwɛɓuwɛduwe ɓa ni nɛ tuɓiyo haan Deeɓenu na.
Ɓa Zuwifera ɲunasiyo baraa haan lo: «Wa ɓɛɛ yu vanlo wo nɛ lo li Zude tuūn o bena, a wa erenasiyo nuu woo ɓɛɛ lo bin a aa wuraa oomu o bena a haan wa.
Mu ziyaberobe tannu nɛ wa do haan mi, a nɛ lo wa Ɲuso Yesu Kirisita se, mi zun bun ciriyo.
Li Tun Pa’a ‘anmi, ‘a yan de han dinnɛ la wure, ma mu bera nɛ ɓa nii laara na, ɓa nii sa’u ‘ɛnnu mi ha’iree leerobee, ‘a heyawɛ ma biyo ho sariya fasi.
Lo wara we fu nituwan na ɓa siīn, a ba caa lobe Poli ma Silasi na; a ciya Gɛrɛkera cururu nɛ zaan Deeɓenu ma hanna nɛ ɛsirobe se cururu na.
8 Ma bun, wa tawɛ a hɛɛ wa waa bá nasiyo so sin na, a fi ɓaa, yawe a wa ma ɓa paari we ho tiyan be toosɛroɓara.
Mu yi a uwe, uwe terena bo na. O fo un nide'enirobe ha'iri, o bo un wema na, o so un ha'iri, o bo un lana na, o bo un muɲu ma un waminu ma un sinheɓuwe na,
12 Nuu woo ɓɛɛ in ma Deeɓenu diyaa. Wa yi wa wɛ, to Deeɓenu mi wa se, a to li Deeɓenu waminu ɲutuu wa se.
au lieu de 37 dans l’ancienne. Les nouvelles lettres
22 A webe wa tawɛ a we? Waziɓi ɓa co ɲi o ɓuweenu be.
Dɛɛ un lo mi ɛndɛɛ a mi fara, yawe a mi ɓɛɛ co te mu ura'ɛrobee; li ha'iri anni ya ta sa, a han suraa maa pa'a mana.”
Waa erenasiyo, mi de hayiremu si. Mi we mite ma hanyira nɛ ɓɛɛ zun oomu wenu, a mi zeni a mi yire cu mi ha'iri saanlobee.
I-3. Consonnes :
Wozoma behooɲu bun bɛnɛ, lo sara'awe iinso Ananiya ma ɓa nidan tuwan ma daaworolo nɛ yenu Tɛritule mana Sezare. Ɓa va lo wafaranama Felisi se yawe a ɓa ci Poli ɲu.
Han wara so huweniya uru'aa benu ɓa zanma ma ɓa irila siīn.
A bun wá Pilate bara haan ɓa: «A mu yi a bun, mibe vɛ lo a mi vɛ iri lo mite a heya wɛ ma mi ladara.» A ɓa Zuwifera caan lo: «Nu ɓɛɛ na waa a wa iri nu vɛ ii ɓuwe!»
8 Kirisipe nɛ wo li Deeɓenu faralozun ɲuso we lara lo Ɲuso na, lobe ma mi zunsiyo wure. Korɛntesiyo cururu nɛ we mi wa tɛtɛ mi ɲuvanle Poli wara na ɲa muso we lara lo Ɲuso na a ɓa batiziya ɓa.
17 Un arona mana Yerusalɛmu, a biyowo un ɛnna faraloo, li Deeɓenu ɓuwanirozuūn, un yu yimilo.
Lo Kirisita egilizira nɛ mi li Zude tuūn ɓɛɛ zun ni zeni.
33 Nituwan lo ɓa zanma siīn a wuraa mu ura haan Alɛsandere. A ho ɓa Zuwifera we lena a lo heca mi waa. Alɛsandere yayaa mi nu a lo ya yi woro a fe ɓaa ɓa zanma waa.
12 Ɓa ɲa tanbenu san ho wáá nɛ baraa haan ɓa: «Mi yoo he!» A duwiduwi tuu ɓa, a so yuwara ho wáá, ɓa ze'usiyo yira wá.
Wuro yi ɓɛɛ biri tun na, to li wee si ɲuu, a li yi be varila mi nasiyo. Bun a Deeɓenu duɓa.
12 Biyowo li tun san, ɓa Zuwifera wo sɛsɛɲuɓuwari. Ɓa baara, lo mi ɓɛɛ di a mi ɲa ɓɛɛ ɲu, fuwa mi yi yu Poli a ɓo.
Yɛrɛ de'oro a o sinsin mu veniza nɛ mi hi mu, bari un diya tuwi a ya a o wema ɲuu ɓɛɛ tuu Deeɓenu yira se.
Ɓa aranirobe we a obara cɛ'ɛ dɛn. A ɓabe tuwan a Himene ma Filɛti.
Mu ɲuuwátuwin wure papa tuniya, a han doɓoɲule ɓɛɛ bana maa.
Lo bana lo a li wosonu dan yu, a lo maa tosɛra tuwan nɛ asi ɓuwe'ee ho naboo.
Un ɓɛɛ yu be nɛ fasi papara'a lo bena aa too han lo pa'ama benu. A bun na un vo lo zinniya mibe wa, san'un uwe pa'ama Agiripa, yawe a mi dɛɛ mu ciri, a un yi be too lo conuu.
A nuu yi lo a aa baraa haan o, lo uwe na, hɛn yɛ a ma'otuwa. Ɓɛɛ co cɛ han tuwa so, ho nɛ wura ma o bena ma sintannu huwarayamu bena.
Bari mu a Deeɓenu sa'o a mu be wure ɲuti lobee.
31 Mibe hanna mi liiri mite si a han mi bara, yawe a ɓa bara tuwan mi siīn, yi ɓɛɛ lara han Deeɓenu wara na, lobe wema mide da yerema lo siin, a lo ɲa ɓɛɛ waraa.
Waa erenasiyo, mu yi a biyo cira wa Ɲuso Yesu Kirisita aroɓuweenu ma biyo wabe ferawɛ lo se, a beɲu'ere wa fara mi se:
Un vɛ o se wɛrɛ, a biyo wá un pan mi ho dimiɲa, un woro ma yɛ, yawe a ɓa yi damu, a ho damu so ɲuti.
Biyowo wa yi yu hɛrobe, to mu a fitinɛ be wa se mi ciyoo, a ɓɛɛ a zanma'aa be. Mu ta yi bun na a ɓa ni nɛ ɲamico ma yi han sɛnuma cunnu, nɛ a hɛra ma tereyamu.
21 Bari lo Nucoro Zo fɛn a heya ma biyo mu tuwara lo bena, a nuu nɛ do lo Nucoro Zo nuu nani mi ho ɲuu! Mu ya suwanni a ho naso ya yi ɓɛɛ too.»
Biyowo ɓa aradiyo aa zoo li asoō, ɓa ɓɛɛ yu nuu wo bin. Ɓa arona aa baraa ho unpa so,
Ɓa tuwan ya pa obara lo lo nu ce, wurasin lo lo le lisi aa lii hi mi ciyoo. Biyowo ɓa ta mi ɲuvanle tuwi, a ɓa ɓɛɛ maa diyowo, ɓa yerema mi ɲuwiin, a ɓa tɛ lo lɛ ɛnnɛ a mi uwi tinsinu coo.
Mɛlikisedɛki ɓɛɛ wo Levi temu nuu, hare ma bun Abarahamu haan lo ma biyo ho yu ɓuwɛniso. Bun bɛnɛ Mɛlikisedɛki duɓaa haan lɛ Deeɓenu la mi ɲu haan.
49 Lo Ɲuso wara we mi waa bɛbɛ dín tunzo so wuree.
Bun wo so ɓa zuunna lo ɓɛɛ a li buru ɲanfunu be lo wuraa, a ɓa Fariziyɛnna ma ɓa Sadusiyɛnna aranirobe a lo wuraa be.
Sԑԑmi 105 : Ɲidemada niin mana .
Lo man’ubq : le pigeon mâle
A Yesu caan lo: «Mu tuwa lo buru midee ɓɛɛ vari lo nucoro, a wara wo wara nɛ le Deeɓenu ɲuu, lo varila mite.»
Biyo yɛ wo a ɓa Zuwifera Anniwawa sanni sura, a li tunsiyo cururu yuwa Yerusalɛmu li sanni waa a yoo cii mite.
Zenirobera ma aɓa'obera cururu we mi waa we ɓa nii siīn ma ɓa tuura nule. Ɓa lanasiyo wure we fewɛ Salomuwan dɛpɛrɛɛ
Mu yi wo a lo a tosɛ sumɛ, to lo bara: “Waa naso ɓɛɛ ɓuwee fuwafuwa”,
26 Lo Ɲuso anze baraa haan Filipe: «Huwo lii ma li wotele-aɓale, a see ho wan nɛ lo Yerusalɛmu aa vɛ Gaza, ho aansi ho muwɛnbiin.
parler ; ce qui implique une certaine rigueur dans
Ɓa vo Poli mana, a Tɛritule winu ɓuwa mi hiya ci lo ɲu ma han wara nɛ yɛ:
Sԑԑmi 104 : Depite pԑԑ bunmana senatԑri pԑԑnԑ ɓa zu’uniyan ma beheɓuwa anniyan to ho huweni li ‘iiri minisiri yi muwan ɓu.A bun yan ‘a ɓu,’a depite bunmana senatԑri nԑ zu’unirobe pa zeremi’ere aso wa.
Bun bɛnɛ, biyowo lo wuraa bun vo, Yesu huweniya a yuwa ho waa, a ɓa mi waa dɛɛ, a duwiduwi aa tuu laa ɓa yira se.
Nuu wo nuu nɛ yi we waa Maa nɛ mi ho waa sa'o, a hó a waa ereso, ma waa hanminu ma waa naa.»
Bun we, mi zuun mu; a bá nɛ lara mu, a bá dede a Abarahamu za.
21 Too han lo anze nɛ mi Efɛze egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo lɛ can han manawe behooɲu mi nudoro nuu muwan nɛ, hó nɛ vɛsi ho sannu fitɛnyaawasiyo behooɲu siin:
Mi yi zo suun, a mi ɓɛɛ co unmunni mi wɛɛ, a obara biyo sin ɓa nisin'eciyan wee mamina mi wɛɛ aa zenina ma ɓa ni lo mi mi suun. Ma tiyan, un bara mu han mi, lo ɓa winu yu mi cunnu vo.
a bun wo li isiyo wa; ɓɛɛ a biyo wa wo tereyamu wema dɛ, a libe mite ni tiizuunnu ma mu ɲuu batɛmu lahuramaa ma li Ha'iri-Senu nɛ yerema wa wora nifiyan lahurama.
4 Ɓa yi lo han nabuwee, ɓa ɓɛɛ wee di a ɓa yi ɓɛɛ ɛnnɛ siya mite ciyo ve. Ɓa ɲa ya wee fi han ladara cururu na, a obara biyo sin a han cicɛɛ, han soore ma han senu ɓoona sɛɛrobe ladara.
Ɓa hinfira ɲuso nɛ ɛnna mu se a vii Poli saara ɓa a ɓa tii mi yicema ɲu. Lo lo ba nɛ zun paa'anu yema mu ɲuu a ba heca.
Ɓaa ziin Deeɓenu waa, a ɓa muwin mi wema'uwe aa han li, dín nɛ aa iri ɓa niviya ma ɓa nuhuwora.
Li tun araɓaa za ma pa'a, a li aso hiya fɛsirobe zɛ'ɛzɛ'iya, bun wa han ɛ'iya wure winu hɛɛna mi ciyoo, a ɓa asozora muwanniya fa'aa ɓa ziyaa.
Nuu yi mana mi se, a lo we mite ma teliiriso, hare a lo yi ɓuwani ɓa anzera, mi ɓɛɛ de mite si a lo zara'i. Saɓemu yimiro, ma ara'o duunu ma nucomu lerobera su ɓa.
Mi we zozo, a we ni nɛ zara'i woo mana na, Deeɓenu zahuwarala, nɛ tɛ'ɛ woo mana na ɓa wɛɛrɛ ni nɛ yaara, a oora ma biyo siin. A ɓabe siīn mi zɛ a obara huwa'uwo nɛ da oomu hobe dimiɲa nɛɛ,
Ɓa vo a diyora a mu yi wo a a bin Simu nɛ ɓa ve ma Piyɛre laara.
Lo didi ɓa ma hannu buwinzo a obara nuu nɛ fuwo tinsoore, a ma bun sin mɛɛ unte yura ho pa'a waa Maa se;
«Mi yi wa ni, to mi fi un tuwɛna na;
Biyowo un ɓuwa un hiya wuro li Ha'iri-Senu liyo ɓa wa, a o bara biyo sin li we liyora wabe wate wa mu hiyaɓuwɛ.
20 Mu tunsaan hinɓiyo a ɓa lee anni, ɓa maa a li co'onu hoo tuwifuwa mi ciyan.
Mu dirobe beyiraleero yoo didiyo mu ɲuu nɛ yerema a divɛn, a lo ɓɛɛ zun he hó divɛn so lora, a ɓa tosɛra nɛ ha mu ɲuu anni zuunna bin;
Celles à qui l’on parle
Han wara ɲu'ere so a ho tiyan, a ɓa ni wure tawɛ a fi han.
15 A lo Ɲuso baraa haan lo: «Fɛn, bari un wɛ'aa lo banuu so a sɛra un toonu. Lo fɛn ma un yenu aa vɛra han tuwansira wa, ɓa pa'amana ma ɓa ni se.
a mu yi a ɓa Isira'ɛli ni nɛ ya mi waa piri'a tuwa nɛ ziin ma mu tereyamu be, bá pan ɓɛɛ in yu ho tuwa so.
241 Wozoma behooɲu bun bɛnɛ, lo sara'awe iinso Ananiya ma ɓa nidan tuwan ma daaworolo nɛ yenu Tɛritule mana Sezare. Ɓa
Soli we taa'aa Ecɛnni ɓuwera. Han wozoma soo ɲin'uwe benu we huwa Yerusalɛmu egilizi wa. Ɓa lanasiyo wure yara'aa Zude ma Samari tuūn fuwa ɓa tura midee.
2 Un ɲa tannu nɛ lo ho wáá, ho ɲinsan a obara ɲuu ciyo ururobe, a obara wuronama'arobe; a ho tannu nɛ un ɲa ziinna a obara uwanɓuwɛra uwanniya san.
Biyo ɓa yu do haan mi yɛ ɓɛɛ lo li Deeɓenu nɛ vo mi se.
A webena mi ɓɛɛ fanmu ni? A biyo mi ɓɛɛ ɲi un wara yi.
Lo tan lo yeyuwo, lo hoo dɛn, li ze'u nɛ a Sitani, a lo caa lo ete'ete dosi zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ.
14 A Deeɓenu yenu de wa, dín nɛ wee han wa ma ho se wo ma wo lo Kirisitaa. Li lena wa a wa bɛbɛ lo Kirisita yenu feni wo feni, a li ziin a obara ɲii nɛ pinpiyan sin nɛ uwasi fo mu be wure.
A ɓabe tuwan a Himene ma Alɛsandere nɛ un hɛɓuwa a na Sitani na, yawe a ɓa zuun lo ɓa ɓɛɛ tawɛ a yaari Deeɓenu yenu.
muwɛnnu mumuwɛnnu, a asi ma niɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ ɓuwɛ .
a see Zan Batisi batizenu ma lo wo tuwifuwa biyowo lo lo wa siīn, a wa wɛ'a ni'ere baa a cɛɛ wa a we lo veenu sɛnɛ.
Ma bun, wa ya we co a vɛ tuwifuwa mi se, mɛ anni ɓɛɛ lo nuu, mɛ Poli co mu cuwe, a yu cuwaɲu, a Sitani saara wa.
20 Ɓa va ma lo lo se. Saani se a li ha'iri'oo mi Yesu, li zɛniya lo hanyirezo ma pa'a, a ho lusi li tuūn a biri, a ho hincan'uwa'uwa le.
A yɛmu? A wabe suwanni bɛ á lo? Fiyofiyo. Un zeniya bun vo, lo mu mana Zuwifenuu na, mu mana Gɛrɛke nuu na, ɓa wure buu mu be'uwee.
Vunu ɲuu mide ɲunu na, a o wee ɓori firi divɛnza o siyanvɛɛ bena ma biyo tuwansina to o sura ɓɛɛ yu wɛ.
16 Bun wo so un liya lo ɲuso wara nɛ yɛ be: “Zan batiziya ɓa ni mu ɲuu, a mibe aa batize li Ha'iri-Senuū.”
A ɓa caan lo: «Uwanniye uwe ɲa ɓɛɛ a Galile nuu! Sɛ'ɛsɛ'ɛ mu sese, a o yi a Deeɓenu ɲucan woo ɓɛɛ le Galile.»
9 A bun wa lo baraa haan ɓa: «Nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna a hó ɲi.»
22 Bá we hanmana lo aranirobe, bari lo aranirobe we fasi, a mu ɓɛɛ zan a obara ɓa tuwa aranina aranirobe.
A Yesu tintiyan diyora ɓa: «A wii mi piri'a?» A ɓa caan lo: «A lo Nazarɛti lo nuu Yesu"
3 Ɓa sara'awera ɲunasiyo waraa bera cururu lo ɲu na.
Mi huwo wa fɛn! Hó nɛ de ni nuu, dɛ hó nɛ dedee yɛ!
Ɓɛɛ co zaan han sɛnuma nɛ yi o. Dɛɛ li Sitani aa cun mi tuwan o asoō, aa cirila mi dɛɛ, a li fɛɛni mi yira wozomazaɲu. Baaba a o we tan'ereso tuwifuwa li humu, a to mu veni un han o ma ho sii ɲubɛɛnɛ.
Bari mube sɛrɛyamu nɛ yɛ wo lo bena lo: «O a sara'awe tuwite a obara Mɛlikisedɛki be sin.»
24 Bun bɛnɛ, ɓa ansi Pisidi tuūn a vɛɛ ciyo Panfili.
Un aansi Maseduwani tuūn a aa cira mi se, bari a bin un liya.
Uwe Kapɛrinahumu, o pa obara o yoo ho waa le? Hee! O aa liri tuwifuwa ɓa nuhuwora ɛnle, bari, mu ya wo a mu aɓa'obera nɛ wo uwee, a bun ya ɛnnɛ wo Sodomuu, to zɛrɛ a ho ló so pan mi bin.
A Yesu caan ɓa: «Ɓabe wɛrɛ-nucoza nɛ suma ma biyo, a a dara'orola pan miniya aɓa'obe na lɛ! Aɓa'o binu wo ɓɛɛ zenina ɓa a pa Zonasi be wa.
Piyɛre da mi nu ɓaa, a ɓa siinmiɓiyo, a lo lii bo biyo wure lo Ɲuso vara mi lena li asoō na, a haan ɓa. A lo lo ɓa de mu han Zake ma ɓaa erenasiyo nɛ a. Bun bɛnɛ lo lo a va fe binu.
24 A bun wa Fɛsitusi do ho tannu nɛ yɛ: «Pa'ama , ma mibe wure nɛ mi wa se he, mi yira mi lo banuu nɛ yɛ na. A lobe be ɓa Zuwifera cururu wuraa haan ni, Yerusalɛmu ma he yɛ, a ɓa buweeri lo lo ɓɛɛ tawɛ a ɛndɛɛ.
Lo sanmasinya’aya’a : l’araignée
Mu yi a mɛ, un do a wora sara'a vo, a un fɛnrowo yu.
a lo ɲa muwinniya mi yira ɓa a ɓa ɓɛɛ co nɛ a nuu wo zuun mi.
A mu yɛ nuu daa zoora banuu pa'aso zuun, a zoo di lo zun wure a o yi ɓɛɛ ɛnnɛ caa lo ve? O yi yu bun wo ve wure, to o maa da di lo zun.
A bun wure na ɓaa ni we lo: «Mi diyo lo mite, lo daan yu.»
17 Han wozoma tiin Poli vo ɓa Zuwifera ɲunasiyo a uwa wɛ wa. Biyowo ɓa fowɛ lo do ho tannu nɛ yɛ haan ɓa: «Wa erenasiyo, un ɓɛɛ wo diyowo ma waa ni, un ɓɛɛ ansaan waa maana ladara na, hare ma bun, ɓa pan fu na Yerusalɛmu a do ɓa Romusiyo nulee.
Lo nucoro a si nɛ mu, lo yi zaan Deeɓenu, aa vɛsi ma tereyamu, to lo be sin diyo.
A zerema tiin mu bɛnɛ, mɛ yuwa Yerusalɛmu, a ma Piyɛre maa yoo zuunna wɛ, a un wo wozoma ɓuwɛhonu lo se bin.
Mi zun lo bun bɛnɛ lo ya ɛnna mu se a yi mii Maa duɓa nɛ a mi inmu, a ho pan bari Ezawu ɓɛɛ yu co'o wo a yerema biyo lo wo hare, a lo wa a mana mii maa duɓa.
Hare ma bun un zanna a mi ziin a obara Hawa besi nɛ lo hoo e'aa ma mi saɓemu a viriyo. Un zanna a mibe ha'iri piripara a mi pin lo Kirisita na a yerema desi mi tan'eresoyamu nɛ mi ya caana laa.
37 A webe lo nucoro da de nɛ aa parila mi mu'ɛnnu?
18 To ba nɛ wure lara lo Kirisita na a hurula, a ni nɛ tunniya.
Bá nɛ wure we asi ho iriwele fa mi yira Ecɛnni na, a ɓa maa a lo wafonu lowɛ ma anze wafonu.
Yesu vɛ yuwa doɓoɲu wá, a yoo asi bin ma mi buwara.
3 «O zo bá nɛ mu se, a o du ma ɓa!»
3 Mi ɓɛɛ ɛnnɛ mi mu se a ciri mu lo a lo Kirisita mi wa woro ma un ɲuɓo le? Mi sɛ mu se. Lo Kirisita ɓɛɛ hin diyowo na mi bena. Lo mi wa zeni mi pa'a mi siīn.
101 Wa erenasiyo, un mi mu se a mi zuun biyo yu waa maadan nɛ we bo Moyize na. Ɓa wure ɛnna li duwiduwi nɛ we ta ɓa ɲuu hiyase, a ɓa wure ɲa ansi mu Zenuɲuu Muhuwi ma hɛra.
A li Ha'iri a li diyo-vee mu. Han suraa ɓɛɛ a diyowo. Han wara nɛ un baraa haan mi yɛ a Ha'iri ma Sii.
5 Bun we, mi o mi pa'a wure a be tetemu mi lana wa, a be zuunrobe mi tetemu wa.
31 Un yirāla, huwɛ yɛ a ho vanlo ɲuniso nɛ un too han mi. Han vanle beɲu wuree, un miniya a siinni mi ha'ire, a lee mi ma mu betetiya nɛ un aranina mi.
Un su ma yááré mi bena, ma Deeɓenu yááré, bari un bo mi faanmu banuu ni'ere midee bena nɛ a lo Kirisita, yawe a un ziinni mi lo waa, a obara hanzohuwara nɛ cuu.
20 A mi yi ɓuwa'o, to a ho cun yɛ mi yi hare a mi yi he mu hɛrobe. A mi yi bo tetemu na aa hera mu hɛrobe, to bun cunnu mi Deeɓenu se.
Avokala ‘uzunii, nii’ere
Li Ha'iri so ni lo Ɲuso wozomɛ zeze, a un ɲa tanbenu un bɛnɛ a obara buwannu tannu.
3 Wa nucoroyamu be boo, hare ma bun wa ɓɛɛ fi ma mu nucomu pa'a.
Mi wee he wɛ be, a mi we saɓere han wɛ, a o biyo lo Kirisita wora saɓere haan mi.
Ɓa hinfira ɲuso ta. Poli zan li pɛnu wa a lo da mi nu ɓa zanma na. Biyowo ɓa wure waa tɛɛ, Poli wuraa ma ɓa ma Aramemu.
20 Lo bezun mi ma we? A weso lo tuwa araniro mi? Ho dimiɲa pɛrɛmu waraso mi ma we? Deeɓenu ɓɛɛ lo ho dimiɲa bezuunle a eere le?
A li ɲa baraa febinu lo: «O we sara'awe-inso tuwifuwa bin, A obara Mɛlikisedɛki be sin.»
Mi we biyo Deeɓenu lo mi we, a mi ɓɛɛ hinni de mite mu ponu'uwe nɛ mi fo vasiyoo mayɛɛ biyowo a mi a bura Deeɓenu bee.
Un zara'iyo lo wa Ɲuso Yesu yenu na. Mi yi fewɛ zeze nɛ, un ha'iri ɛn mi se, a wa Ɲuso Yesu pa'a ma ɛn wa siīn.
Zan mana, lo ɓɛɛ du, lo ɓɛɛ ɲu, a ɓa lo ha'iri'oo mi hoo.
En effet le bomu comprend cinq dialectes le dialecte
14 Lo wɛ'aa niɓuwɛɲu a ba ɛn lo se, a wee tuu a ɓa vɛɛ buwee ho tansinnu,
Ɓa ɓɛɛ vɛ yu ɓa bin, a a bun wa ɓa va Zazo ma ɓa lanasiyo a vara ho ló irila waa, a ɓa tɛ lo: «Ɓabe ni nɛ yɛ ɲan'anmiya ho dimiɲa tuwifuwa he a biyowo ɓa ciyo he, Zazo laariyo ɓa.
6 Ho ci'ere soo ɓa Fariziyɛnna ma ɓa Herodiyɛnna le maa wɛ a wafu'uwo Yesu ɓuwenu wa.
Ɓa na ɲuɓo laa a lo leera ɲuɓuware ma Deeɓenu ca'arodɛmuwan. A nu na laa a lo we mi wema tuwi pinle beɓuwiyaɲu ma beɲu.
16 Uwa, biyo wá o a tantan, biyo wá o ɓɛɛ a hinhiin, o ɲa ɓɛɛ a ari'ari dɛ, mɛ ɛnnɛ terena tama o lee un ɲuɓoō parapara a desi.
Bun wo so Yesu baraa haan lo: «Fi o te na, a o ɓɛɛ woro mu han nuu woo. Fɛn vɛɛ zeni ote ma lo sara'awe, a li sara'a nɛ Moyize paa ɓa ni ciinu bena a o lee dín yawe a bun we sɛrɛyamu ɓa se, lo o waa.»
Bun cuu, Deeɓenu ɓɛɛ tuwo mi Zo ho dimiɲa, a lo aa zara'i ho dimiɲa dɛ, a yawe a ho dimiɲa isi ma lo nu.
Bun zeze lo yi ɓuwee a aa yi yenu mi nisiya waa ma bá nɛ wure laara laa mu waa, to mibe ɲa muso ɛn bin, bari mi lara wa sɛrɛyamu na.
Bun wa Yesu baraa haan ɓa: “Mi ɓɛɛ co zan. Mi fɛn vɛ bara han wa erenasiyo lo ɓa vɛ Galile tun, lo a binni ɓa vɛɛ mi ni.”
A he dede ɓa ya wee bara han ɓa lo ɓa ɓɛɛ a un ni, A bin ɓa bini ve ma li Deeɓe-Ve ni!
A wii naso mi mibe siin nɛ zuunrobe ma ha'iri mi? A lo naso zeni mu ma mi wema ma vɛsirobe co'o nɛ se, a lo liiri mite si a ɲa we zuunrobeso.
Fiyofiyo! Mu yi a mu be'uwe dannu wá, to wabe huru, a ma mu yɛɛ wa pan da ɛnna mu be'uwe wenuu?
A nuu wo nuu nɛ a heya ma biyo lo yi liya mi siīn, a yifɛɛ ma sinvɛɛ yi to le muu, a biyo Deeɓenu wa lɛ nɛ siin waa a wera mu.
3 a ho we tiyan a lo nɛ a Poli vɛ Yerusalɛmu. Ma hun, ɓa we mi waa cɛ daɓere nɛ ɓuwera lo ho wan wa.
nibɛnu, niɲuwan, heenu, sinsuɓuwɛ, duunu, waasu, oomu ha'iri a ɓa saripapa, ɓa aansaan mii ni na, a ɓa ɛnnɛ terena a safiraa,
Lo lii cusiyo, a lo da maa mu aanrobe nɛ faa bin; a lobe anni ɓɛɛ zo.
Lo Nucoro Zo yi mana ma mi ɓuwaɓuwamu, ma mi anzera wure, lo aa ɛsi mi pa'amayamu a'onu wa.
Biyowo ɓa ciyo Misi tunzo ɲuɓo na ɓa caa daɓere a zo Bitini; a Yesu Ha'iri ɓɛɛ na ho wan ɓaa.
Sɛɛmi 187 : Peresidanpԑԑ finuna bunmana lo yannu ; bun a be’uwe nԑ tawԑ ‘a zu’uni Malitunza yiree ;
Mɛ a li Alifa ma li Omega, lo niyɛɛ ma lo bɛnɛdi, mu hiyaɓuwɛ ma mu veni.
2 Bari lo banuu so yira mi lobe wema-tetiya na ma li yi'anmi nɛ bo lo wa na.
Li panfanu : le couloir
27 Biyowo ɓa ciyo Ancose, ɓa uwa li egilizisiyo wure wɛ wa, a ɓa wuraa biyo wure Deeɓenu wo ma ɓa nu, ma biyo li hɛnana wan haan han sibiyan yawe a ba ɲa muso laa Yesu na.
16 Ɓa leena de'ere da laa, a lo diyora ɓa: «Huwɛ a wii yaa, a biyo a wii toorobe?» Ɓa caan lo lo a Sezare.
Li tun hinrowo, Arimate lo banuu naforoso nɛ yenu Zuzɛfu, ho muso wo Yesu buwaro,
A bun na mi ɓɛɛ co yaa mi ha'ire a bara: «A webe wa di? A webe wa ɲu? A webe wa zin?»
Mi caazan mu, a bun heniya wa siyan ma tete. Un ɲa bana yu zanma'aa benu biyowo un maa biyo Tite sin waana ma biyo mi wiyana lo siin.
semer)
23 Ɓa tuwora lo, a lo ɓɛɛ caan mu. Ɓa ɲimuwiyan lo, a lo ɓɛɛ wura wara'uwe woo. Lo do mite si lɛ yi iri mi tereyamu nuu.
Piyɛre ɛnna li asoō, a li egilizisiyo ɓɛɛ tanna a fara Deeɓenu na lo bena.
Mibe muso fi mi siyan na a mi muɲu, bari lo Ɲuso ɓuweerowo suraa.
Mu wo a ɓaa erenasiyo ɲa ɓɛɛ lara laa.
Wozo'ere wohaarena, Piyɛre ma Zan we bo wɛ na a yuwa li Deeɓenu ɓuwanirozuun a heya ho domɛ faralo wa'ati.
Ma bun Fariziyɛnna tuwan lo: «Lobe banuu nɛ yɛ ɓɛɛ lo Deeɓenu se, bari lo ɓɛɛ mi waa anmi li vunurowozomɛ lada.» A tuwan bá lo: «A ma mu yɛɛ banuu be'uwewe da wera mu hanmarobe nɛ yɛ?» Ɓa ɲu ɓɛɛ wo ɓuwa mu wá.
A nuu wo nuu nɛ yi ariyo mi zun, mii erenasiyo, mii hanmile, mii maana, mii nuna, mi za, wurasin mi muwɛnsɛn mɛ Yesu bena, ho naso aa yi be nɛ po bun sansan, a lo ɲa yi ho sii nɛ ɓɛɛ ve.
Mu yi a biyo he yɛ, bun tuwa yawe a mi laa lo Yesu a lo Kirisita, li Deeɓenu Zo saannu; lo a mi laanu tuwa wá, a mi yi ho sii lo lahuramaa.
SƐNU III : PA’ANU BE.
23 Bun besumana so wure wee le ma yi, a a bun a biyo wee na'uwanni lo nucoro mu.»
Nituwan mana ma hanyira ɓuwiza Yesu se yawe a lo be mi nule ɓa wa, a fara han ɓa. Ɓa buwara za ɓa ni so wa.
Ho domɛ ɲu na, lo buwara tutuwo mana lo se a ɓa baraa haan lo: «Dɛɛ he a muwɛɛ̄n biin, li wa'ati va yu. Desi ɓa ni, a ɓa vɛ han dɛ'ɛɛ ma han luwe nɛ mi suraa mu, a ɓa vɛɛ yɛ mi dirobe.»
A mu wo sin Silasi se a lo ɛsi.
7 Un niza, mi ɓɛɛ co nɛ a nuu woo viri mi. Nuu nɛ yi we be nɛ terena, to ho mite na terena a obara biyo sin Yesu Kirisita terena na.
A bun na nuu wo nuu tawɛ a pin vɛsi heya ma biyo lo Ɲuso lo lo vɛsira, ma biyowo lo vɛsirobe co'o biyowo Deeɓenu vo lo. A ho tuwa so un we fasi ɓa lanasiyo wure siīn.
28 Lo wara bara'a ɛnna a fasi, a lo zeniya ma ɓa Zuwifera ɓa ni wure yireē, lo ɓa vuruu, a ciyo mu a heya ma mu torobe lo a Yesu a li Deeɓenu to'aro nɛ wɛ'aa mu.
San ɓɛɛ a wabe lo miyan woo le? A wabe bena mu tuwa lo: «O yi vɛ a mu we a o bonu bo be wa. Lɛ yo'a a mu, a ho yo'a a lo sin cu mi taa na.»
14 Ɓa wo wozoma yɛɛ bin, a Fɛsitusi la'ariyo Poli be a haan lo pa'ama a lo lo: «Banuu ni'ere mi he nɛ Felisi dosi li asoō.
a i asi ló'ere nɛ yenu Nazarɛtii. Bun wo ma bun yawe a biyo ɓa Deeɓenu ɲucanna waraa ɲuti: «Ɓa wee ve lo ma Nazarɛtinuu.»
9 Bá nɛ ɛnna lo waa ma ba nɛ du lo bɛnɛ we mi waa buweri a ɓa tɛ lo: «Hosana, foo duɓazo, uwe nɛ buba lo Ɲuso yenu na!
Lo tawɛ a lo we nuu nɛ zun mi zuun cɛɛnnu, a oroniya mi zaa se, a ɓa anmi lo aa ɲi lo wara.
Bun bɛnɛ ɓa fara ma biyo: «Naso, uwe nɛ zun ɓa nucoza wure siyan, zeni lɛ o wɛ'aa bɛ yɛ niɲu siīn,
A un caan lo: «Ɲuso, ɓabe mite zun a un ya we vɛ ɓa han Deeɓenu faralozuwiīn aa o asoō, a un hɛ ba nɛ lara aa ma fiinmɛ.
5 «Mu tara a un mi Yope loo a mi waa fara. Un mi faraloo, a mu a obara be nɛ ɲanma aa fu na a wo yimilo un wa: un maa sinu nɛ lowɛ ma bunu'an benu nɛ o'ofuwa bena ca'a, a lii a zazee. Li sinu so yoo lo ho
Bara han ɓa woɓɛ a ɓa ɲi mi nasiyo wara be wo be wá, a ɓa we biyo sin ɓaa. Ɓa ɓɛɛ co wee wanni
30 A bun na vanvanna ma ɲuyaara cururu mi mi siīn, a ni cururu yɛrɛ huru.
Wabe wate ɲa ho tannu so ma wa ɲuvanle a ho yo lo ho waa. Mu wo a wabe ma Yesu mi ho doɓoɲu senu wa.
Ɓuwɛyoo, a li Deeɓenu hɛraso ɛn ma mi wure! Amina!
Dɛɛ, ho pinpiyan wee uwi vɛ ma he ho yi miniya na, o ɲi ho san, a o ɓɛɛ zun he ho lo, o ɓɛɛ zun he ho vɛ. A bun sin a nuu wo nuu nɛ li Ha'iri too.»
Bun wo so, li Galile tun pa'ama Herode ɲa Yesu be la'ari.
A bun na lo Ɲuso lo: «Mi tawɛ a le ɓa siīn, Mi ɓɛɛ duun be nɛ na'uwan na A un aa tɛ mi be na.
Mi zanwinni'a, a mi siyan wɛ, bari mi cunnu aa we ɓuwa ho waa. A bun sin ɓa ɲimuwinna li Deeɓenu ɲucanna nɛ ɛnna mibe waa.
Lo banu n¥ o wara be han ni
Mi ɲa mu lo mu we baraa: “Yire sāārala yire, ɲinbiru sāārala ɲinbiru.”
Ho to’o (le mur) ; han to’uwe (les murs)
16 Ɓa hinfira va Yesu a zoora li luu yi, lo wafaranama ɛsile, a ɓa uwa ɓa hinfira wure wɛ wa.
v: [ v] vere (poil)
Lo zun'anpɛro hɛɛ ho zun'an han lo, a to ɓa para ɲi lo tannu. Lo ve ɓa para nɛ a lo taa ma ɓa yele a hɛɛra ɓa lera ho iin.
Ma tiyan un mi mu se a ɓa ni wure we a obara mɛ be sin. Hare ma bun, nu wo nu yu mi hanmube Deeɓenu se nɛ mi wɛɛ dediya. Deeso yu bedeeso, a lɛ'a taa a bebiyan.
Biyowo ɓa annasi ho muun, ɓa le ciyo Zenezarɛti tunzo.
Biyowo Tesalonike Zuwifera ɲa lo Poli mi waa woro han Deeɓenu wara Beree, ɓa ɲa mana bin a aa ɲan'anmiya ɓa zanma ha'iri a aanniya ɓa.
39 Ɓa wa a ɛsi han a'ore ya wa han Deeɓenu faralozuwiīn, a wa a we ɓa niyaa mu dirobe a'ore wa.
11 A nuu nɛ yi ɓɛɛ terena, a hó nin mi ɲu bun a poo miyɛɛ; nuu nɛ yi ɓɛɛ cuu, a hó bi mite poo miyɛɛ; a lɛ yi terena a ho de nu ma mi tereyamu, lɛ yi a nisenu, a hó de nu ma mi sɛnaciinuu.
A mi siyan ma mi ha'ire yerema wurewure a we befiyan.
Nuu woo ɓɛɛ a ha'iri so, Nuu woo ɓɛɛ piri'a Deeɓenu, Ɓa ni wure tuniya, ɓa wure yaara mite,
III-1. Phrase verbale :
Biyo le ma ho ɲuɓo, a bun a biyo mi li siin mu, a bun a biyo na'uwanni lo nucoro mu.
lo bun po pɛ'ɛ, bun po waa-ni, bun po muwɛn-ni, un lo mu mana danrobe na nɛ faa'a wa ma Deeɓenu wɛ na aa saara li waminu nɛ li waana wa wa Ɲuso Yesu Kirisita lahuramaa.
Biyowo han uru'a vo, Poli vo ɓa lanasiyo uwa wɛ wa a heniya ɓa siyan. Bun bɛnɛ lo tiya ɓaa, a lo fɛnna va Maseduwane.
Nuuwoo yi ɓεε yu din ɲu so ho woteyɛε, wote ɲuniso bee ‘i’iri’a, li temitewo zee, ho diyoyε canrobe deenu ho 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li Tun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’inyibe 'a'arinu na toonu bεnnε.
Un mi mu se a ɛsi Efɛzeē tuwifuwa li Pantekoti wozomɛ yi ciyo.
Lɛ yi fu li tuwa wara na, to Deeɓenu waminu ɲutuu ho nasoo ma tiyan. A bun wa zunna a wa ma li mi wɛɛ.
Zuwifera cururu we yu bun toorobe so arana, a biyo he lo Yesu ɓuwara we suraa ma ho ló, a mu toorobe so ɲa we tuwa ma Heburumu, Latɛnmu ma Gɛrɛkemu.
II-3-2-1-7 Les adjectifs interrogatifs :
4 Biyo baraa haan ɓa, bun a ɓa ɓɛɛ we oomu woo ma mu ɲii ma mu beyoore, ma han vɛwa fuwa ɓa nucoza nɛ Deeɓenu miniwarobe ɓɛɛ mana ɓuwo na midee.
Nuu tawɛ a ciri ɓa ve, a dɛɛ ta ɓa yi fasi sese ho lana, bun bɛnɛ oomu wo yi ɓɛɛ yu ɓaa, to ɓa daa o ho tonuu.
A Yesu caan ho nɛ baraa mu haan lo: «A wii a waa naa, a wii ba a wa fɛrasiyo?»
38 Lo caan ɓa: «Wa fɛn vɛ febinu, han do'uwa luwee, yawe a un ɲa wuro bin, bari a bun na un lo.»
14 Li humu mite ma ɓa nuhuwora ɛnle wure cunna uwa ho dan vun'aan. Ho dan vun'an, a bun a li humu ɲuniso.
Li manifa (le fusil) ; han manifq (les fusils)
Ex : ˜a hanyira nuwoo ÿ¥ mana sura
Mi dɛri zun a lo wo nibenu, bari waa maadɛn Abarahamu we haan lo ma biyo wure ho yu han hiyaan ɓuwɛniso.
6 Biyowo mi yi zeniya lo mi fi wa tannu na, to wa we'aa wate vo aa iri nuu wo nuu nɛ pan a fi lo Kirisita tannu na.
31 “Koronɛye, o faralo caan, a Deeɓenu liya o tetemu nɛ o wee we han ɓa banbannasiyo be.
Lo we waana a yi tuwara ma Deeɓenu ni a po a lo zanwinni'a a vɛsi mu be'uwee wa'atizo.
14 Dɛɛ, un we'aa unte vo, a bun we mu cuwa tiin a un vɛ mi se. Un ɲa pan ɓɛɛ we nuwoo sero. Ɓɛɛ a mi nafoni un piri'a, a mibe mite. A biyo ɓɛɛ a za wee sɛ naforo aa pɛra nuna ma maana bonu; a nuna ma maana wee sɛ pɛra za bonu.
Ɓa ɓɛɛ buwa nuhunu a dɛɛ; a ɓa luwi ɛɛ hó na, bari ɓa ɓɛɛ zun lo nuhunu tannu.
Mi we be wo be a hun'aa ma wanni woo.
Lo baraa haan lo mu cuwatiinni wá: «Zonasi yaro Simu, o wa ni le?» Piyɛre ha'iri yaara, biyo lo diyora lo tuwii cuwatiin lo ta lo wa mi le? A lo caan lo: «Ɲuso, o zun be wo be, a o zun lo un wa o.» A Yesu baraa haan lo: «De ɲu un para na!
A lɛ yi woro aa can Deeɓenu ɲuu, to a ɓa nucoza ho worola. Lo nɛ a ɓa vɛ ma waa ho lanaa a heeni ɓa siyan a ɲa wɛɛ ɓa siyan.
Pour ajouter un fait ou une idée
f: [ f] fraro (prière)
Lo banu ma mi yaro mana (l’homme et sa femme
27 Bari o ɓɛɛ desi un mɛnɛ'ɛn ɓa nuhuwora ɛnle, A o ɓɛɛ cun o Nisenu desi a lo so'o.
Lo sara'awe iinso ma ɓa nidan a un sɛnɛla. Hare un we yu vanlo ɓa se, Damase lanasiyo bena. A bin un ya we le vɛ, yawe a un cɛ ɓa lanasiyo nɛ mi bin a vɛra Yerusalɛmu a vɛ ɲi'orili.
A ma ho co'o so lo Kirisita aa dora ho hɛra Tansinnu a haan mibe nɛ ya mi fesenale ma ba nɛ ya a dedee.
haan nɛ lo o yi co di, o yi co nɛnɛ, o yi co duun diyowo na?
La préposition est un mot invariable qui réunit un
11 Pinle betiin bun bɛnɛ, wa le zoo muwe nɛ wo ho mutannu wa'ati li ɲuuwátunzo so muwa ziinle. A Alɛsandirii li muwe so we lo, a li we yenu “Tinsiyanbirimɛ”.
Lo canrobe we hanmaniya ɓa hare ma tete, a ɓa dosi lo a lo fɛnna.
Wɛrɛ, un bara han mi; mi ɓɛɛ co can ɓabe bara nɛ yɛ be. Mi desi ɓa a ɓa fɛn, bari mu yi wo a ɓa tonu ma ɓa wema lo nucoza se, to ho yaa mite.
16 Un yu damu, bari un da muwin mi waa be wo bee.
Faites doucement.
Lo ɲuniso do lo hannuu, a ho ɲa liī huru a lo ɓɛɛ yu temu woo. A bun ɲa wo lo tiinni fuwa ɓa nihooɲuni.
Exemple : on écrit ‘‘para’’ même si dans le
Bun we, erenasiyo, be wo be nɛ a tiyan be, be wo be nɛ nuu taa'a, be wo be nɛ terena, be wo be nɛ cuu, be wo be nɛ waa yi, be wo be nɛ tɛ na yi, biyo terena mu a nɛ nuu ve yenu; mi baaba a mi de mi tii wure si buūn.
Un ɓɛɛ mana mu se a de mi ɲinwaa, a wera bɛ a ma nafonisiyo. A un mi mu se a mi wure we mani.
40 Lɛ yi ɓɛɛ a wa ze'u to ho a wa ɲii.
˜u bedqn li diyodqn (la veille chose) ; han bedan (les
7 Han ha'ire'uwe wee buweri ma tanbenu a lera ɓa nii nɛ han fu na. A ɓa loore ma ɓa uru'ara we waa.
(pluriel : uunzun c¥wa)
Lo qÿq (le margouillat) , ÿa qÿiya (les margouillats)
32 Yi a yenu piri'anu ɓa nucoza se a mu ɲu, a na un wo tuwii saa ma ɓa danbiya Efɛze loo, to a webe mu ɲiyanna haan ni? Nuhuwora yi ɓɛɛ vee dede, to wa yɛrɛ di, a wa ɲu, bari hiro to wa hi.
12 A biyo ɓa bara so we a bun a ɓa ha'iri leerobe, a sɛyuwo tete nɛ ɓa fi na aa tuwatuwa na suwanni ɓa. Ɓa woro aa tuwo biyo ɓa ɓɛɛ zun, a ɓa hi aa so'o a obara sɛbiya.
15 Asiɓɛɛsuraa! O yir
Tέtέ : écouter
Mi anni yi lee ɓa ni wɛɛ, to mi we be'uwe, a to mi to ho tuwa tɛ'ɛɛ.
Mu be'uwe dɛri zan bun wá, a mu ɲuwan un ha'iri ma biyo paara mu, a bun co wo mu ɓuwenu ma ni.
121 Bun bɛnɛ Yesu huwa waa waawaa aa han ɓa a lo lo: «Banuu deso we fa rezɛn vɛwa mi muwaan. Lo ta saasa a i'iriyo huwa. Lo co rezɛn vɛwa biyo ɲuu ɲanle, a lo too nawenu bin. Bun bɛnɛ lo do ho sa'a vɛra nulee, a lobe le va tunbinu.
Ma bun lo hanyirezo ɓaa maa zuunna lo a li wa'ati nɛ Yesu baraa haan lo lo yaro yu mi yɛrɛ, lo a diin cuwa mu wo. A bun wá lo lara, lo ma mi zun wure.
A wa Ɲuso Yesu Kirisita we tiyan ma mi!
2 Lo so wa'ati nɛ too a haara waawaa a aranina ɓa, a lo lo:
Biyowo ɓa ɲa han wara so, ɓa siyan lo a ɓa we tuwi cɛ mi ɲiyan wa lo bena.
Lo naso tawɛ a fara ma lana, a lo yi co si'a wo, bari nuu nɛ yi si'a zan obara mu zenuɲuu uwo nɛ pinpiyan see cunde ma feni wo feni.
A waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓaa han mi a ɲa nɛ mi hɛra miyan.
lo pin bara lo Yesu da'a.» A nuu woo ɲa ɓɛɛ da bara lo Yesu a Ɲuso a mu yi ɓɛɛ a li Ha'iri-Senu zeniya mu ma lo.
Biyowo ɓa zanma maa bun a ɓa zanna hare ma tete; ɓa ɓuwaniya Deeɓenu biyo li na ho pa'a nɛ yɛ sin ɓa nucoza na.
Mu yi tara a han wema na Abarahamu yu besiyan, to lo da ɓuwani mite ma mu? A mu yi a Deeɓenu yira se anni, to bun ɓɛɛ a mu.
Dans l’écrit on préfère ‘‘le ’’ à ‘‘ re ’’ et ‘‘ ni
Pa’a sin wa a biyo lo yaro mana.
Dɛɛ un mi ho dimiɲa, a mɛ a ho dimiɲa ómū.
151 Wa erenasiyo, un mi mu se a lee mi wɛrɛ ma ho tansinnu nɛ un wara haan mi, nɛ mi ta bena, a caa na muwɛnmuwɛn.
Biyo un ya wee we, a un siin caa ho Zuwifeyamu na, mi mi bun unpa: Un ya wee ɲi'ori li Deeɓenu egilizi ma biyo mu boora, aa yara'a li, mi ɲuvanlo ɓɛɛ duma hinnu buūn.
voyelles
16 A un aa zeni biyo wure lo yi tawɛ a tuwarala ma lo.»
toit)
Lo buwara mu ɲii nɛ yɛ un suraa na aa hunna ni.
Biyowo Simu maa a li Ha'iri-Senu yu ma ɓa tura nule berobe, lo ɛnna mu se a nɛ wari, a lo lo:
NB :
Ho tintiyan lo: «Wa maana Deeɓenu wɛ'aa o a o zuun lo sa'o, a o mi lo niterenɛ, a o ɲi lo ɲuɓo wara.
A Yesu caan ɓa: «Lo hanfibaro ɓuwana daa ɛn fitinɛɛ biyowo lo hanfibaro mi ɓa se le? Hee, wa'ati ɓuwee a mu we waziɓi a lo hanfibaro fɛn, a to ɓa maa zo suun bun wo so.
A Yesu caan lo: «Nuu nɛ yi wa ni, hó fi un wara na, a to waa Maa waa hó naso; waa ɓuwee lo wá, a wa we lo se ma wa ɛsile.
Dín wozomɛ soo, mi zuun a mɛ mi waa Maa, a mibe mi mɛɛ, a mɛ mi mii.
4 Ɓa ni ɓuwaniya lo yeyuwo, ho pa'a nɛ lo na lo yuwo na bena; a ɓa ɓuwaniya lo yuwo ma ho tannu nɛ yɛ: «A wii zan obara lo yuwo be sin, a wii fi lo yi?»
A wi naso mibe siīn aa tɛ a nɛ bibiyo mi zo na, a hó yi faraa buru laa?
Mi nɛ a wabe be ɛn mi siyan wa. Wa ɓɛɛ do nuu woo o, wa ɓɛɛ to nuu woo wa. Wa ɓɛɛ du nuu woo ma iyo.
6 Ɓa tuura ma ɓa nidan fowɛ yawe a piri'a han dɛmuwan so na.
Waa ereso sannu Tisike, nɛ a tosɛ tan'ereso, a nɛ sɛ lo Ɲuso tonu ma wa, aa bara un unpa wure han mi.
30 Ɓa lo bin a ansi li Galile tuūn. Yesu ɓɛɛ ɛnna mu se a ɓa zuun he mi mi.
Li minu (l’aile) ; han miyan (les ailes)
26 Yawe a ɓa ni zuun biyo wa ɓa ɓo lo, ɓa tuwa mube toorobe nɛ yɛ: “Ɓa Zuwifera pa'ama.”
Poli ma mi beroɓara zo muwe Pafosi loo a va Pɛrize lo nɛ mi li Panfili tuūn. A bin Zan-Marika fa ɓaa a arona va Yerusalɛmu.
Para tuwan ɲa pan mi un nu wá, a nɛ ɓɛɛ mana libe peluwe nɛ yɛɛ. Un ɲa tawɛ a un mana bá para so, ɓa ɲi un tannu, a li pe'uwi we de'ere, pedidi ni'ere.
Yesu caan lo: «Un ɓɛɛ bara han o lo a tuwi cuwa hooɲu wa, a cuwa ɓuwiyatiin ma ɓuwɛ (70) yirāmu hooɲu wa.
Biyowo lo yu lo, lo mana lo Ancose. Zeremi'ere wure, a ɓa ma li egilizisiyo wee fewɛ. A ɓa de'eniya ni nɛ boni. A Ancoseē ɓa lanasiyo yenu co ma kiricɛnna mayɛyɛɛ.
Sɛɛmi 85 : Ho Pa’anu toosɛra tawɛ, ‘a de li Tun toosɛra fɛsirobe wa, ‘a vɛsi heyawɛma ho sariya, ‘a ɓa ɓɛɛ wee cecerobe woo nii mawɛ ‘azaa, ‘a ɓa ɓɛɛ cɛnuuwoo hiya, ma ‘a yan wee co’o nɛ ho toonu mi zin la.
v, w, w, y, z
Wa ɲa a lo bara lo lo Nazarɛtinuu Yesu lo mi teeni li Deeɓenu ɓuwanirozun, a mi yerema han ladara nɛ wa yu Moyize se.»
Ex : Nuuwoo ÿ¥ mana
Lo hanfinbaro caan ɓa: “Ma tiyan, un bara mu han mi. Un ɓɛɛ zun mi.”
anzera wara, un waminu yi ɓɛɛ mana, to un zan obara ɛnɲɛn nɛ le uru'a, wurasin nɛ'iyan nɛ wɛ.
Yesu yuwa han Olivevɛwa doɓoɲu wá.
A ɓabe zanma nɛ yɛ, ɓɛɛ zun ho tuwa, da'a mi ɓa wá!»
A biyo hare yoo fɛ han uwe nɛ anni'a mu, Moyize dannu wá ni mi ló pɛɛ nɛ wuro lo tuwa wara bari han wee ara mu vunnurobe wozomɛ pɛɛ han Deeɓenu faralozuwiīn.
44 Han suraa zan a o nucomu suraa, a han vee ma ha'iri suraa. Nucomu suraa yi mi, to ha'iri suraa ɲa mi.
Wɛrɛ un bonu biya. A webe un bara? A un bara waa Maa, nɛ a un poroma libe wa'ati nɛ yɛ le? A dɛɛ a libe wa'ati so dede be co mana ni!
Ɓa bara lo mi huwarali ɓa, a ɓabe ɲa ɛnnɛ a mi suraa woɓɛ. Bari be wo be nɛ yu see lo nucozo wa to o a bun woɓɛnu.
18 Han tuwansira ya unmuwan aa, A o sinlee liyo, Wɛrɛ mu wo yu a o iri ɓa nuhuwora, Mu wo yu a o han o tosɛra nɛ a o ɲucanna, Ɓa nisiya, ma bá nɛ wure anmi o yenu, Ɓa niɓuwiza ma ɓa nibere ma mi cunu; Mu wo yu a o yaa bá nɛ yaa li tun!»
26 A bun na un siin waa A a zanma'aa wara mi un dɛrɛmi wa A hare un suraa dɛɛsile to sinciri pan mi
36 Biyowo lo wura han wara so vo, lo cusi mi na'oɲule wa, a lo ma ɓa wure pariyo faraa.
bari mu ɲulɛrobe a mibe ma mi za taa ma ba nɛ wure mi senale taa a nɛ waa Naso Deeɓenu aa ve hare a ɓa we boni ma be nɛ mu.»
10 Ma lo Kirisita tiyan nɛ mi un siīn, un bara mu, lo ho ɓuwaɓuwamu so ɓɛɛ fe na aa dɛɛ li Akayi tuūn.
Biyowo ɓa ni yi tɛ lo: «A Hɛra te, baasi woo! A dín wa'ati soo, ɓa yirima'oro, a obara biyo sin ho siyanvɛɛ wee tera lo hantero ɲu, a bun sin li yaamɛ tera ɓa ɲuu, a to diyowoo ɓɛɛ na ɓa vuu.
Deeɓenu tuwa be sa'uwo ni, a mu hare zo fu un siin na;
4 A mu saa yi ɓɛɛ mana a mɛ muso vɛ bin, to wa be wɛ na.
Han ‘uzuwo beɲu wure yi lo li Tun Peresidan ɓuwa’o, bun lee ho pa’a wure nɛ nɛ mi Lo wa.
Hanzawe nina ɛnna lo se nɛ ɓɛɛ wo yamu. Ɓa we can Deeɓenu ɲu.
9 Ɓa Zuwifera caa lo hiya, a ɓa lo a bun mu bora dede.
Bun ɛnnɛ zeni lo ho lana aa leena ho tuwa nii le? Fiyofiyo, a ho we'aa fasi ho tuwa.
43 Yesu bo lo ho wan wa, a lo heniya hanbe wara nɛ yɛ haan lo:
16 Ɓa tuw
A ɓa Fariziyɛnna caan ɓa: «Uwanniye, a lo ɲa ɓɛɛ ɛnnɛ yu mibe ma wan?
9 A Piyɛre baraa haan lo: «A webena mi ɓuwariyo mi ɲu aa ɛra lo Ɲuso Ha'iri ura na. Dɛ, ba nɛ so o baro a vɛ huwan, dɛ ba nɛ zan ho zun'aān yɛ. Bá ɲa see uwe a vɛɛ huun.»
C’est une phrase qui exprime une question. Elle se
25 A Yesu caan ɓa: «Mi ɓɛɛ in arana biyo Davide wo le, mu ze, a mu po lo nu, hinnu ɛnna lo ma mi beroɓara na, mi ɓɛɛ in arana bun le?
Yesu we bo ho Galile mu ɲuɓo na, lo da maa in ma fɛ: Simu nɛ ɓa voo ma Piyɛre ma mii fɛ Andere, a ɓa mi waa cun mi yuwana o mu ɲuu, bari ɓa wo cizuura.
Ma tiyan, un bara mu han mi: «Ho waa ma li tun yi mɛn ma be nɛ muu, to de'ere woo ɓɛɛ le ho tuwa wara ɲuna, wurasin wɛnsɛn de'ere woo ɓɛɛ le mu toorobee fuwa un yi arona mana.
bari Deeɓenu a de'ere, a libe aa nɛ besiyan bá nɛ faanna mu na ma bá nɛ ɓɛɛ faanna mu na ho lana ɲu'ere lahuramaa.
3 Nuu wo nuu nɛ yi ciiriyo mi siin lo Kirisita na, a ho naso de ce'u a mi siin ci a obara biyo lo Kirisita cuura.
Bari wanbenu hɛna un waa, a un sɛ tobenu hare a ɓa ze'usiyo tin ya boni.
Wurasin, a ma mu yɛ o da barala han mii ereso: «Nɛ a un lee li ɲɛmɛnu nɛ mi o yireē», a zuwe ɛnnɛ ɲa mi uwe taa?
a mi so lo nifiinnu co'o. Ho co'ofiinnu so nɛ mi waa fe lɛ daanna ho be tuwite, yawe a mi zuun li a poo mayɛɛ.
55 Hunmu a weso o baare mi? Hunmu a weso o suwo mi?»
un han'aan ɓa nuhuwora venu wá, lo un vee.
a banuu, lɛ a hannuu, bun vo, bari mibe wure a de'ere lo Kirisita Yesuu.
A Yesu lo ta a ɓabe han. Ta ɓabe lo mi a wii?
Bari mi Deeɓeyamu ɲutiirobe wure mi lo Kirisita.
Bá nɛ zun lo mi ha'iri banbanna damuwan, bari ho wáá pa'amayamu a bá taa.
Ɓa ni lena ɓa tuwan fiyan a haa ɓa ma sosoɓiyo. Ɓa caa ɓa tuwan ma zara'uwa a uwa asoō.
ÿa : leur ; leurs
Ho hinɓipuupu, lo arona va li Deeɓenu ɓuwanirozun, a ɓa ni mana a tuu la. A bun wá lo lii asiyo aa de'eni ɓa.
chrétiens au pays Bo, de nombreux ouvrages ont été
Ɓa nuhuwora veenu yi ɓɛɛ mana, to lo Kirisita ɲa ɓɛɛ viya.
A bun na lo banuu fɛ mii maa ma mii naa na, a lo i cɛ mi han na, a ɓa niɲu paari we suraa de'ere.
Deeɓenu we zeniya ma mi ɲucanna, lo han wara nɛ li do haan ɓa a ɓa woro, ɓɛɛ a ɓabe mi yɛrɛmu bena, fuwa mibe bena. A ho unpa so ba nɛ buwee li Tansinnu mi waa woro han mi, ma li Ha'iri-Senu nɛ lo ho waa pa'a. Li anzera mite we ɛnna mu se a ya zuun mu.
a obara biyo sin lo Maa zunna ni, a un zunna lo Maa; a un nɛ un sii un para bena.
A lo Kirisita wara ɛn mii siyaan a puwiri. Mi wee zeni wɛ, a be wɛ ma ha'iri. Mi sɛ'a Deeɓenu ma mi siyan wure a bara'ari li. Mi wee siyo lele, a siyo le-siyan ma lele nɛ li Ha'iri-Senu zenina mi.
Abarahamu yatiyo lo Deeɓenu pa'a mi aa veeri Isaka li humuu. Lo bana yu mi zo. Bun zinna obara waawe.
˜a co a mi åu lo : ils veulent le voler
Li Deeɓenu ɲucanna ha'ire tawɛ a oro han ɓabe Deeɓenu ɲucanna mite.
li Firizi tuūn, li Panfili tuūn, li Misira tuūn, li Libi tunzoo nɛ caa san Sirɛnɛ tun na ma ba nɛ lo Romuu mana, ɓa Zuwifera ma ba nɛ tuɓiyo buwa ɓa, ɓa Kɛrɛtesiyo ma ɓa Araɓula,
A nuu nɛ yi wa Deeɓenu to Deeɓenu zun ho naso.
To bun ɲa ɓɛɛ a hanmarobe, a lo tosɛra we mite ma ni nɛ lewɛ ma tereyamu tosɛra. Ɓa veeni aa heya ma ɓa wema nɛ ɓa wo.
7 Mibe bara muso ɛsi ma mi hanna suun, a mi yati ɓa a obara nii nɛ pɛ'ɛ ɓɛɛ mana a yu mibe na. Mi de ɓa wa, bari ɓa ma mi paari yi Deeɓenu sii hanmube. Mi we bun siin yawe a diyo wo ɓɛɛ saa mi faralona.
Lɛ nɛ wara mube bera nɛ yɛ, a sinsiyan wá; hó lo: «Oo, he ma fuwazoo, to un buba!» Amina! yɛrɛ ɓuwee mu, Ɲuso Yesu!
34 Lo wiya nicururu nɛ vanle sira cururu ɛnna na. Lo ɲa ɲa ha'ire'uwe cururu leena ɓa nii, a lo ɓɛɛ do han si a han wura, bari hán ha'ire'uwe so zun lo sese.
8 Li Ha'iri-Senu wee han ni'ere ma ha'iriyamu wara, a li han nibinu ma zuunrobe wara.
A bun wá ɓa Fariziyɛnna baraa haan lo: «O mi waa lee o yɛrɛ sɛrɛyamu, to o sɛrɛyamu ɓɛɛ boo.»
le paysage linguistique de l’apprenant
Lo pa'ama ɛnna mu se a ɓuwe Zan, a lo zanna ɓa Zuwifera, bari ba we yatiyo Zan a wora Deeɓenu ɲucan.
III-1-1-3.1. Forme affirmative
A bun wa Fɛsitusi do ho tannu nɛ yɛ: «Pa'ama Agiripa, ma mibe wure nɛ mi wa se he, mi yira mi lo banuu nɛ yɛ na. A lobe be ɓa Zuwifera cururu wuraa haan ni, Yerusalɛmu ma he yɛ, a ɓa buweeri lo lo ɓɛɛ tawɛ a ɛndɛɛ.
A biyowo li tun nuu, a bun we li tunsiyo. A biyo a ho waa nuu, a bun we ho waa nii.
Ɓa ɓɛɛ yi ciyan. Ɓa we wa'atizo ni, a tuwara, sɛnuma ma ɲin'uwe yi huwa han wara bena yɛ, to ɓa dɛri ɲu yaara.
A webe mu ɲiyan han nuu a lo yi ho dimiɲa wure, a lo yi te mi yɛrɛ mu'ɛnnu bee? Wurasin a webe lo nucoro da de nɛ aa parila mi mu'ɛnnu?
E x : Lo va cinmi a y¥ra moto
Mu tawɛ a un ɓuwani unte, hare a cunnu ɓɛɛ mana biyo. Un maa wuro ho yimiro ma mu zenilobera nɛ un yu lo Ɲuso se.
Piyɛre wura ma Yesu: «Wuro li waawe ura a han wa.»
A bun pan ɓɛɛ saara Deeɓenu hinɛ beenu nɛnu wa, bari han Deeɓenu wara baraa mu: «Deeɓenu pan lo duuro na, a li hinnɛ ba nɛ liiri mite si na.»
35 Bun wa Filipe so han wara a lo zan bun torobe so wa a worola Yesu tansinnu haan lo.
Mita : le votre : Mita mi li zun : Le votre et dans
29 Un yu a a be nɛ cira ɓa lada ɓa cura lo ɲuu. Lo ɓɛɛ a nuu nɛ d
A biyowo ɓa buwara aa fowɛ lo ɲu, lo lii huwa a ɓo ho loo. Mu tunsaan lo ma Barinabasi fɛnna va Dɛribe.
31 Lo we mi waa arani mi buwara, a lo tɛ lo: «Ɓa aa de lo Nucoro Zo ɓa nucoza nulee. Ɓa ɓuwe lo, a han wozoma tiin wá lo humu bɛnɛ lo vee.»
A bun na mi ɓɛɛ hinni a nuhuwan bun mana ɛnna. Wɛrɛ mi ma ɓa nisiya a lonuwan ma Deeɓenu zunsiyo.
A ÿu ya…(quel)
na, a ho da mi nu a dunna laa, a baraa haan lo: «Un ta biyo ci.»
Les moutons sont par ici.
Dɛɛ, a webe mu torobe bara? Abarahamu we lara. Deeɓenu na, a bun bena lo yatiyo ma niterenɛ.
Hó nɛ we mi waa woro ma ni, sannu buwinzo ɛnna hó nuu a lo maazinna ho ló, han zun'ɛn ma ho to'odɛrɛ, a li buwinzo so uwo ɛnna a obara ɓuwara buwinzo.
14 Wa zun a lɛ nɛ veriyo lo Ɲuso Yesu muso aa veri wabe ma lo, a lo vɛ wabe ma mibe lee ziinni mi waa.
Lo caan Yesu: «Hó a wii Ɲuso, yawe a un laa la.»
Dɛ biyo, wa da de ho tannu nɛ yɛ han mi lo Ɲuso ɲu na: wabe niviya nɛ asi ho lo Ɲuso aroɓuweenu, wabe ɓɛɛ ceceni bá nɛ dumasi li humuu mu vo!
Mi ɲa biyo un baraa haan mi: «Un fɛn, a un bini aro ɓuwee mi wá. Mi yi wa ni dedee, to mi ya zanwinni'a biyo un vɛ lo Maa se, bari lo Maa ɓuwaa po mɛ.
Wabe wa waa erenasiyo, a bun na wa zun a wa fo wate li humu nuu a mi ho sii. Nuu nɛ yi ɓɛɛ wa mii ereso, ho pan mi li humu nuu.
Lo suwasɛ ɓɛɛ mi yi diyowo, a lo yi ɓɛɛ saa a heya ma ho suwa sɛrobe.
A lobe lahuramaa mi lara Deeɓenu na, dín nɛ veriyo lo lena ɓa nuhuwora siīn, a ɲa ɓuwaniya lo. A bun na mi lana ma mi sinciri fasi Deeɓenu wa.
3 Yesu baraa haan lo banuu nɛ buwa huru mu: «Huwo ziin ɓa ni wure siīn.»
des langues nationales par une institution publique
Ɓa Zuwifera so leerobe wo se poona Tesalonikesiyo taa. Ɓa we ta han wara bena ma zanma'aa, a ɓa ya wee ciri mu toorobe wo ma wo aa dɛɛ ta biyo ɓa waa woro han ɓa yi boo ma bun.
49 Wo ma wo un ɛnna mi siīn, a de'eniya mi li Deeɓenu ɓuwanirozuūn, a mi ɓɛɛ fu na. Biyo yɛ wo yawe a mu torobe ɲuti.»
Mi lo nu nɛ yi baara li sara'awele na, lo to bun nii mana, a nu nɛ yi bara li sara'a na dín nɛ mi li sara'awele wa, lo to bun caa.
16 Dɛ wa bo mi a mi a mi zun wa Ɲuso Yesu Kirisita pa'a ma lo ɓuwenu. Mu ɓɛɛ a o'otin a wa taan haan mi, a wabe wate yira maa lo ma mi semu wure.
Ɓɛɛ co bara lo mu yi so yu bun na, ta to li Deeɓenu lowena a li pin ba'a ɓa ni na, lo ta a wii ya da i libe sa'o ɲu?
Mu tuwa mi tuwaa lo niɲu sɛrɛyamu boo.
19 Ho domɛ ɲuna, Yesu ma mi buwara lo ho loo.
16 Ɓa nidan niɓuwemɛ ma nina nɛ asi Deeɓenu wáá mi pa'amayamu a'ore wá huwa li ɓuunasi sarahu mi wɛɛ wá a ɓuwaniya Deeɓenu,
Tosɛra, mi liiri mite han mii nasiyo, a mi de ɓa wa sese. Mi ɓɛɛ co de ba nɛ se a wawi wa midee, a mi de ba nɛ muso ɲii wa.
28 Nuu pɛɛ tanni mite sese a dan cɛra li buru a ɲuna ho divɛn.
8 Mu ɲinni'arobe nɛ a li Deeɓenu Ha'iri nɛ nɛ ho sii wa taa po bun sansan.
‘A huwazan, ‘a deɲu wa ‘uru-ɛnrobe, bun nɛ wa yira mi na, ma bun nɛ wa yira mana na, ma ‘a wa deɲu wa tun nafobe na, zɛrɛza ma hiroza bena;
Ho cunnu : le marché
26 A bin ɓa ni mana han tuwansira ɓuwaɓuwamu ma han yenu.
Ta a wabe wadeesoo, Barinabasi ma mɛ, tawɛ a sɛ toonu a mina wa ɲudiyo le?
3 Be nɛ da'aa be ɓɛɛ hini hɛ. Li Deeɓenu ma lo pezo pa'amayamu a'onu fasi ho lóo; a li tosɛra wee sɛ han li.
Ni tuwan we huwa wanni ma lo. Ɓa wo li Deeɓenu faralozun deeso nɛ ɓa ve ma “woɓɛɛ nɛ huwaraliyo”, zunsiyo tuwan. Ɓa wo li Sirɛnɛ tun ma Alɛsandiri tun Zuwifera. Ɓa tuwan we lo li Silisi tun ma li Azi tuūn.
25 Ma tiyan, un bara mu han mi, un ɓɛɛ bana ɲu be diyowo nɛ lo li rezɛn vɛwe biyo tuwifuwa zeze nɛ un yi ɲu ho divɛnfiyan Deeɓenu pa'amayamuū.»
Bun wenu ɲu ɓɛɛ wo bebiyan, a yawe a ho tereyamu nɛ ho tuwa fasi yi wan wabe siīn; wabe nɛ mi waa vɛsi ma li Ha'iri, a ɓɛɛ a ma han suraa sa'o.
12 Hó ciyo soo, li Ha'iri ɲanna Yesu a vara li hɛnletuūn.
Ma bun sin wa erenasiyo, mi yi we fowɛ lo Ɲuso dirobe bena, a mi he wɛ.
18 Mi dɛɛ ɓa Isira'ɛli ni be. Bá nɛ cɛ han sara'atuwa, ba ma li sara'awele ɓɛɛ mana ɲuɓuwari le?
Un ɓɛɛ mana mu se a mi we puwɛra. Mi di ba nɛ lara aa ɲinmico mu hiya wa, ba nɛ yi li ɛn nɛ Deeɓenu lara mi ɲuu.
Un mi wa woro a obara ero, a a mibe ɲanna ni a un wo mu. A mibe ya tawɛ a fe na mu, bari hare a un tin ya ɓɛɛ a diyowo, mibe tura bere nuwo pan ɓɛɛ po ni.
27 Hó ciyo soo, lo pa'ama tuwo mi dɛɛro ni'ere a hó vɛɛ unwan Zan Batisi ɲu'o a mana.
Bara niɲu nɛ mi muwan'ere, ba ni'ere see a ni'ere desi.
21 Hare ma bun Herode tenu sanni se, ho sa dirobe a voora mi tun nitetiya, lo hinfira ɲunasiyo ma li Galile tun pa'amana. Dín wozomɛ so dɛri we to se Herodiyade se.
Un niza, un to biyo yɛ han mi, yawe a mi ɓɛɛ co we be'uwe. A nuu yi pan wo be'uwe, wa yu nuu nɛ yuwa wa lo Maa se, ho a lo Kirisita lo niterenɛ.
A Yesu caan ɓa: «Mi ɓɛɛ bara mi hun'a wɛ wá.
A Yesu caan lo lo: «O Damuwan, Zonasi yaro Simu. Ɓɛɛ a han suraa ma mu cannu zeniya bun ma o, a wa Maa nɛ mi ho waa.
19 A bun na pa'ama , un ɓɛɛ we pan ho waa yimilo na.
ma bun to mi zeni a mi a waa Maa nɛ mi ho waa za. Li wee nɛ a li wosonu le han ɓa nuco'uwe ma ɓa nitetiya. A li wee nɛ a wuro sin han ɓa niterena ma ba nɛ ɓɛɛ terena mu.
Ɓa caa lo a va vara ɓa Romusiyo wafaranama Pilati se.
46 bari ɓa we mi waa ɲi a ɓa woro tanle biyan aa dera Deeɓenu wa.
Bun wure wá ni tuwan mi mi siīn nɛ ɓɛɛ lara.» Hare mu hiyaɓuwɛ, Yesu zuunna bá nɛ ɓɛɛ lara, a ɲa zuunna lɛ nɛ de lo nuu;
Bun wa Yesu voo ɓa wure a lo baraa haan ɓa: «Mi zun han sibiyan ɲunasiyo we ɲimuwin ba nɛ ɓa mi ɲuu, a ɓa pa'amana wee zeni mi pa'a ɓa wa.
Bá ni so wure huruu ho lana wan wa, a ɓa ɓɛɛ yu biyo Deeɓenu laara mi ɲu haan ɓa. Ɓa maa mu fesenale ma mi lana yira, a ɓa zanma'aa mu bena. Ɓa wo mite ma nuhuwan ma ho dimiɲa.
Lo Ɲuso wozomɛ aa zuwi ɓa a obara ànrō. Bun zeze uru'aa benu aa le, a ho wa ma pɛpɛ vanni. Mu terobera ma si a zɛ te suwɛn, a li tun ma mi yibe wure aa we pinpiyan.
29 Dɛ bun nɛ, mi para ma'otuwa ma cannu ma biya huwo cɛnu na, a para mu dara'oroyamu na. Mi foo mani!»
Soɓuwa caa mi wari ma mi sannu. Haan soɓuwa so aa lee sɛrɛyamu mi bena, a han cɛ mi suraa a obara daan, bari mi zun wure a wa mi li wa'ati venii, a mi pan mi waa fi naforo aa fɛ.
A nuu yi ciya mite lo Ɲuso na, ho naso ma lo paariyo a ha'iri de'ere.
Biyo yɛ wo a mɛ Zan mi mu ɲuuwátunzo nɛ ɓa lo Patimosi; a mu ɲu ɓɛɛ wo bebiyan, mu wo han Deeɓenu wara ma lo Kirisita sɛrɛyamu bena un we so yoo dosi bin, mɛ Zan unte nɛ a mii ereso, a nɛ ma mi ɓuɓuwa li ɲin'uwe ma ho pa'amayamu na, a ɓuɓuwa li ɲiico na lo Yesu Kirisitaa.
Sԑԑmi 159 : Ho naforo cirinu zun’in daa ciri, wa’atipԑԑ miyirԑmu na, lo Peresidan, lo Peremiye Minisiri,ɓa depitela ‘iro Peresidan bunmana ho Sena Peresidan,ba nii’ere yi muwan ɓu.
Bun a bonu li wɛrɛ wo bena, bari mu hanmubera ma ɓa biya sara'ara nɛ ɓɛɛ da nɛ ɲutiirobe ɓɛɛ yerema mu naso aa wera nitete yi.
Li duwe Han duwa (les haches)
16 Mu boo, un ɲa batiziya Sitefanasi ɓaa zunsiyo. Un ɓɛɛ lara a un batiziya nibinu hini.
A un ya bara mu haan mi vo: mi ma ni, a mi ɓɛɛ lara.
23 Ɓa we mi wa cere, a ɓa vinvan'a mi bafoni a ɓa huweni un'unnu ho waa.
Ɓa hinfira ɲuso heniya haan lo yarozo, a biyo lo do haan mibe, a lo ɓɛɛ co woro mu han nuu woo. A lo dosi lo a fɛnna.
Ta, ho Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in bena nɛ vanlo hɛma ɲuɓuusinu niin mii :
qu’ils viendront.
Sԑԑmi 100 : A sariya fԑsi,yi a han ‘uzuwo beɲupԑԑ, han seenu co’uwe,ɓa sannu ma ɓa ɓԑԑ sannu.Han yan fԑsi han co’uwe nԑ manana nuu co’o zonu.
Ɓa wo wozoma yɛɛ bin, a Fɛsitusi la'ariyo Poli be a haan lo pa'ama a lo lo: «Banuu ni'ere mi he nɛ Felisi dosi li asoō.
Mu tunsaan, lo ɛnna mu se a vɛ Galile, a lo i yu Filipe a lo baraa haan hó: «Be mɛ na!»
Ɓa nuhuwora veenu se, banuu ɓɛɛ see han, a hannuu ɓɛɛ mi baro. Ɓa wure aa ziin a obara anzera.
41 Li muwe aa ɓo hɛnle dòó na, a lii fuwiriyo ɲuu wɛnna beɲu siīn. Li ɲu we fa li tun na ete'ete, a mu ɲuu yaboorobe mi wa vinvan'a li hiya ma pa'a.
Mi yi ma a un ɓɛɛ wee vɛ lee mi unpa, a biyo yɛ wee ɓoori saa ni yɛ.
Naso, a wii iya lɛ hɛɛre ma o, A bara lo mi ɓɛɛ zaan o; A bara lo mi ɓɛɛ ɓuwani o yenu? Bari dɛɛ, a uwe ode a Nisenu mu! Han tuwansira wure ɓuwe o waa aa cisi sarahu, Bari o tereyamu be zeniya ma ɓa waɓii!
Nikodɛmu nɛ we va Yesu se tinaa ɓaadeso muso vɛ mana. Lo mana ma ɲii nɛ pinpiyan sin, nɛ wo mire ma alowɛsi nɛ paariyo; a mu wo boni hare ma tete.
49 Biyo sin wa lora wɛ ma li tun nuu, a bun sin wa ɲa lera wɛ ma ho waa nuu.
Ɓa yi suwan mi ma laale, a pan mi wara ɲinu na zun wo zun nɛɛ wurasin lóbenu wo lóbenu nɛɛ, a mi le dín zun soo wurasin ho ló soo, a mi puwa mi ziya un'unnu osi ɓa bena.
17 Un yi we mu ma sin nɛ se, to un yi un cunnu, a un yi we mu a ɓɛɛ a ma sa'o tete, to ho a sero nɛ saan un ɲuu.
ya wee » « fo »
27 Nuu wo ɓɛɛ da zo banuu nɛ pa'a mi zuun a zoo di ho zun, a lo yi ɓɛɛ ɛnnɛ ca ho banuu pa'aso miyɛɛ ve. Lo cɛnu bɛnɛ o maa daa di lo zun.
Yesu caan ɓa: «A biyo mi lana ɓɛɛ ɓuwa. Ma tiyan, un bara mu han mi, mi lana yi ɓuwaa a yu ɛpɛru biru na, mi da bara han hobe doɓoɲu nɛ yɛ, lo ho huwo i ma he, a ho i ma bin. Mi ɓɛɛ hin diyowo na.
Han wara so wa, Moyize luɓo a yoo asiyo Madiyan tuūn. Binni lo too zabara niɲu.
12 Yesu hɛ'iya do faan, a lo lo: «A webe na ɓabe wɛrɛ-nucoza nɛ yɛ miniya a mi miniwarobe? Ma tiyan, un bara mu han mi, miniwarobe woo ɓɛɛ zeni a ɓa mi.»
7 Mi wee yati mu bera ma biyo mi yira ma. Mi ni'ere yi ce'o lo mi a lo Kirisita nuu, a lo yɛrɛ lee'a biyo yɛ wa sese lo wabe muso a lo Kirisita ni a obara biyo sin lobe a lo Kirisita nuu na.
Un caan lo: «Waa naso, a uwe zun bun mu.» A lo baraa haan ni lo ɓa a bá nɛ lo li ɲin'uwe benuu; ɓa siya mi canma a ciyo han lo pezo cannuu.
Biyowo Zake, Piyɛre ma Zan nɛ ziinna a obara li zun se'enuwan fanmuwan ho sanmu nɛ wo haan ni, ɓa na mi nudoro nu Barinabasi ma mɛ na a zenina li paari: wabe huwo sin wa waa ma ɓa nibiyan, a ɓabe vɛ ɓa ɓuwafaanna wa.
Un wo nuhunu a mi ɓɛɛ haan ni ma laale. Un wo pɛruso, a mi ɓɛɛ lena un pɛru. Un to vannu, a ɛnna aso, a mi ɓɛɛ lena un unpa.”
9 Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Li wee han ɓa banbannasiyo tuwi puwiri, Li tetemu ɓuwa tuwite.»
29 Yesu caan lo: «Dɛ han wara yaa nɛ: Isira'ɛli ni, mi tɛtɛ mi ɲuvanle! A li Nawasi waa Deeɓenu midee a li Nawasi!
Ma tiyan, un bara mu han mi, ni tuwan mi he nɛ humu sun ɓɛɛ sɛ wa fiyo a ɓa ɓɛɛ ɛnnɛ ma lo Nucoro Zo ɓuweenu mi bɛnuu.»
Biyowo lo fuwa li huwinnu ɲuniso, un ɲa lo yuwovee ɲuniso nɛ mi waa tɛ lo: «Ɓuwee»
Deeɓenu lo Maa do lo wa, a na yenu la, biyo zeze tanu lo ho waa a wuraa: «A un Zosaannu a lɛ yɛ, lo be mi un siin wa.»
10 Biyowo li tun hun, ɓa lanasiyo caa daɓere a Poli ma Silasi yu fɛnna a va Bere. Biyowo ɓa ciyo, ɓa zo ɓa Zuwifera Deeɓenu faralozuun.
Mu yi ‘a, hunmu, tuun ‘a binni vunnu, bunmana saarobe yi yu ɓa pɛrɛ’arila, ho woteɲunii ni’ere, ho be ɓɛɛ zinni, ho nɛɛ nu lo pɛrɛ’ariro nɛ nii ɲu san laa.
Nuu nɛ yi vɛ ɓa ni tuwan a wera woɓɛ, lo vɛ vɛra woɓɛmu; nuu nɛ yi ɓuwe ma ɛtonu, lo muso tawɛ a hi ma ɛtonu. A he ɓa nisiya ɲinco ma ɓa lana mi yɛ!
14 Wa yu lanasiyo tuwan binni, a ɓa yuwa wa a wa we cun'ere mi se. A bun wa vara Romu.
Bá anni we mi be wure ma waminu, a biyo ɓa cuu mu lo nu bo a un sɛ suwa li Tansinnu bena.
40 Hanna tuwan we zan fesenale a mi waa dɛɛ ma bin. Ɓa wo Magidala lo Mari, Zake fɛɛso ma Zose ɓaa naa Mari ma Salomɛ.
E x emple : Ho tannu : le froid
Bun wure veni, mi coheni mite lo Ɲusoo ma lo pa'a nɛ pɛnpɛn.
51 Ni nɛ ɲu'uwe cohee, ni nɛ siyan ma ɓa ɲuvanle ɓɛɛ ɲi be! Mi pan mi waa pin li Ha'iri-Senu na a obara biyo sin wo mii maana.
24 Biyo ɓa co wa to Soli ɲuvanloo. Ɓa yɛrɛ ya wee huwe lo han borolaa tina ma wosonuu aa mina lo ɓuwe.
Wa erenasiyo, yi a biyo cira ɓa nuhuwora be mu, wa ɓɛɛ miniya a mi we bura bun se; bun we, mi siyan ɓɛɛ co vɛ a obara ɓa ni nɛ á, nɛ sinciri mana mu!
la maison.
26 Ma bun sin, Sitani yi huwa mi yɛrɛ bena, to li cara'aa, a bun ɓɛɛ fɛɛn; a to a li tiranu a bun.
15 Mi zun lo a Sitefanasi ma mii zunsiyo wo li Akayi tun lanasiyo niyaya. Ɓa do mite ɓa Deeɓenu ni ma'o ɲiyanmɛ tonuu. Wa erenasiyo, un fara mi,
To a biyowo wa Isiro Deeɓenu zeniya mi tetemu ma mi waminu ma ɓa nucoza,
A biyowo li wa'ati nɛ paara mu ɲutuu, Deeɓenu tuwo mi Zo; a a hannuu too lo, mu wo ho tuwa wosonuu.
Ɓa we mi waa cɛ daɓere nɛ fira la, a biyo lo wa'ati ɲu ɓɛɛ in tuu, nuu woo ɓɛɛ daanna mi nu bo lo wá.
Bun wure wa Lɛ Ho-Waa-Ɲusiin ɓɛɛ ɛsi nucoro nu terobee a heya wɛ ma biyo lo ɲucan baraala mu:
Yesu caan lo: «Hannuu, a we mu yura uwe ma mɛ? Un waati ɓɛɛ iin ciyo.»
5 To mi tawɛ a de ho banuu so Sitani nuu, a lo suraa hara'i, yawe a lo mɛnɛ'ɛn daan isi lo Ɲuso Yesu wozomɛɛ.
Ɓa lo han búwóo, a Yesu veenu bɛnɛ ɓa ɓoo Yerusalɛmuū, ho ló senuu, a nicururu maa ɓa.
Mi nafoni so'uwa a sinnu caa mi bafoni.
11 Lo mana wa se, a lo so Poli hɛcɛnɛ a caana mi ziya ma mi nule, a lo lo: «Dɛ biyo li Ha'iri-Senu muwan nɛ: “lo banuu nɛ te libe hɛcɛnɛ nɛ yɛ, ɓa Zuwifera aa cɛ lo Yerusalɛmuū aa de han sibiyan nulee.»
Levi ni sara'aweyamu toonu wo ɓa Isira'ɛli ni lada cinnu. Mu ya a Levi ni sara'aweyamu tonu we vo bepɛɛ ɲu, to mu ɓɛɛ ya hini a waziɓi a nibinu le a obara Mɛlikisedɛki besin, a nɛ ma Aro ɓɛɛ ɓuwa.
Biyo Deeɓenu miniya na, bun a mi sɛɛnaciinu; bun we mi para ara'omu na.
Lo Kirisita waa, a ho tiyan un mi waa woro yɛ, saɓe be ɓɛɛ hɛ bin; a biyo li Ha'iri-Senu pa'aa un siintanuu a un sɛnɛ:
VI-3-2- LES REGLES DE SEGMENTATIO N :
10 Li wanni huwa wo fuwo, a ɓa hinfira ɲuso zanna a ɓa ɓɛɛ wɛ'a Poli. A bun wa lo tuwo ni a ɓa lii lena lo ɓa zanma siīn a yora ɓa hinfira zuun.
Wa zun a lɛ nɛ veriyo lo Ɲuso Yesu muso aa veri wabe ma lo, a lo vɛ wabe ma mibe lee ziinni mi waa.
(Cet homme est un étranger)
Ɓɛɛ a lo cowinro te mi coo le; aa ma'e aa winna siyan ɲannamuwanna wurasin numanu sin-biyan le?
8 A un lo: “Fiyofiyo, Ɲuso, bari piinmɛ woo, wurasin be nɛ ɓɛɛ diyowoo ɓɛɛ in zo un ɲuɓo.
Bun bena mi tɛtɛ mi ɲuvanle. Un tuu Deeɓenu ɲucanna tuwan, ha'iresiyo ma ɓa tuwa aranina ɲunasiyo tetiya mi se. Mi ɓuwe ɓa tuwan aa ɓuwa ɓa tuwan buwan na. Mi hɛ ɓa tuwan ma fiinmɛ mi Deeɓenu faralozuwiīn, a mi ɲi'orili ɓa lo wo loo.
(les hangars.)
A mɛ a lo pedidi tete. Lo pedidi tete wee de mi sii nɛ mi para bena.
Ɓa buwara ma bun, a ba sinlo a ɓa tɛ lo: “A webe a libe yamɛ nɛ yɛ ɲu?
A bun na lo da isi ba nɛ yi sura Deeɓenu lobe bena, bari lo midɛɛ tuwituwi a lo fara han ɓa.
Ɓa tuwa aranina ma ɓa Fariziyɛnna vɛ mana hannuu nɛ lowa a lo we dara'oroyamu;
Ɓa niɲu wure we luɓo bo wɛ na, hare ma bun lo buwaro nɛ a wo ɲan'an po, a lo ceceniya Piyɛre li buwi wá.
«Ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma ɓa Fariziyɛnna, a bá nuu Moyize tuwa wara fuwenu mi.
Lo viyo (la chèvre) ; ÿa viyora (les chèvres)
A wa yi a za, to wa ɲa a ɛndira; Deeɓenu ɛndira, a ma lo Kirisita a ɛndiroɓara, a mu yi booboo, lo wa ma lo Kirisita paariyo han sɛnuma na, yawe a wa muso ma lo aa paari ho ce'u na.
A Yesu baraa haan lo: «O ma lo vo, a lɛ mi waa woro ma o, a hó a lo.»
A Simu Piyɛre baraa haan lo: «Ɲuso, a weso o vɛ?» Yesu caan lo: «He un vɛ, o ɓɛɛ di un hiya wá bin yi biyo wá yɛ, a ma bɛnɛ o dira un hiya wá.»
A ɓɛɛ co a lobe mide bena han wara so tuwa lo «bun we muwan lo wá» uwe;
Bun we, mi tere fe wa Ɲuso Yesu Kirisita be; a mi ɓɛɛ co we ni nɛ de mi yi ma han suraa ponu, san'un a ca wera han sa'u sumɛ.
II.1.5.2.4.7. Utilisés comme lieu de l’action :
Sɛɛmi 39 : Han politi’i ‘uzuwo wee pɛrɛ’ari ho wote beyiraleenuu. Han wee mi toore mi yɛrɛmuu ‘a heyawɛ ma ho sariya co’uwe fɛsirobera.
Filipe anniya vɛ bara bun haan Andere, a ɓa niɲu i bo wɛ vɛ baraa mu haan Yesu.
A dɛɛ, wa yi huru ma lo Kirisita, wa lara biyo lo to wa ɲa aa ɛndɛɛ ma lo;
Sɛɛmi 30 : Mali ‘a tun nɛ huwaraliyo, ‘a mii mi yɛrɛmuu, aa ‘a tun ‘ere, ‘a ɓɛɛ cara’a yi, ‘a tun nɛ demokarasi mii, ‘a tun nɛ zun, ta, ‘a naa nu ‘a dinnɛpɛɛ wee mi wan, ‘a li yan ‘a nucomu-tun.
10 Han ɲa a pa'amana nihooɲu: ɓa nihonu wosonu to, lo ni'ere mi bin, a lo lɛ á wo ɓɛɛ in yu; a biyowo hó yi mana lo pa'a unnu ɓɛɛ we too.
A waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa han mi a nɛ mi hɛra miyan.
Hare zɛrɛ yɛ, a hinnu ma hinhiyan ma pɛru mi wa tuwan wa. Ɓa hɛ wa, a wa hɛ'a za'ara ma feni wo feni.
Han wara so: «Cuwe ɲa» bun zeni lo mu bera nɛ Deeɓenu danna aa zɛ a mu tunnu, yawe a biyo nɛ ɓɛɛ da zɛ mu a bun ɛn bin.
La proposition est appelée « d¥mu »
Ho ló ma'o mana li wosonu na, ho ma'o mana ho piyan na a yira ómū, bari li Deeɓenu mite ɓuwaɓuwamu we mi waa dɛ ómū ho wá, a lo pezo mite a ho huwa'uwi.
Il a cultivé des arachides pour acheter une
Han suraa nɛ hi mu, mi ɓɛɛ nɛ han a be'uwe marantan, mi ɓɛɛ co be han sa'o na.
3 A nuu woo ɓɛɛ yu ho waa, nuu ɓɛɛ yu li tun wá, nuu ɓɛɛ yu li tun hiyase nɛ daanna hɛɛna ho vanlo a diya ho yibe.
2 Lo buweriyo a lo: «Ho to, ho to, Babiloni lóbenu lo to! Wɛɛrɛ, ho a duwaduwariyo loɲu, han ha'ire'uwe si pɛɛ tesɛle; a bin a ɓa ɓuhuwo ma ɓa ɲuɓuweza tere'orasiyo wure wee banbani.
Biyowo ɓa ɓuwara lo vo, ɓa bo huwanu a cara'aa lo canma haan wɛ.
13 Mu tuwa lo: «Un lara, a bun na un wuraa yu.» Wabe nɛ muso yu ho lana ma li Ha'iri de'ere, wabe ɲa lara, a bun na wabe ɲa wuro.
Biyowo Mari le ciyo he Yesu mi, a lo yira da lo wá, lo cuunna mite do lo ziya se, a lo lo: «Ɲuso, yi a o ɛnna he, to waa yaro ɓɛɛ huru.»
Sԑԑmi 157 : Ho naforo cirinu zun’in we be ho wafaranama ma ɓa depitela ziya li wari toore saa sԑ’ԑsԑ’ԑnu ma foroɓa politikila toore cirinu.
Mu tuwa zozo lo: «Hanhinni, uwe nɛ ɓɛɛ to woo diya, Taa zanma'aa wuna! Uwe nɛ temu sɛnuma ɓɛɛ yu woo diya, Zanwinni'a a o puwo o ba'uweē! Bari lo hanɲin'a za we boni poo lo hanbaara taa."
11 Ma bun sin ho nɛ pa'a ɓɛɛ mana mu aa tunnu uwe zuunrobe bena, lo nuu nɛ Yesu Kirisita huru bena.
Un mana waa Maa yenu na, a mi ɓɛɛ ta un bena; nibinu yi vɛ mana mi yɛrɛ yenu na, to mi aa ta hó bena!
20 Lo vo ɓa, a hó ciyo soo, ɓa winu do mii miyan Zebede ma mi tosɛra si li muwee, a ɓa lo le bo laa.
Lo Ɲuso ɓɛɛ mɛɛn a tii mi ɲulɛma ɲu, ma biyo nituwan para mu. A mibe bena lo mi waa muɲu, bari lo ɓɛɛ miniya a nuu wo tunnu, a lo miniya a ɓa wure loɓi mi be'uwe na a para biyo.
A lo hannuu lo Ɲuso, lo bun a tiyan! Lo hare ma bun ɓa boza wee saan mu dirobe wɛrɛma nɛ faara tiyara mii nasiyo dile.
Ma tiyan, un ɲa bara mu han mi, lo mi niɲu ɲu yi ɓuwa li tuūn a fara be nɛ maa sin, to waa Maa nɛ mi ho waa aa nɛ mu miyan.
10 O wo ɓa ma mi uwi pa'amayamu, a wo ɓa ma waa Deeɓenu hɛnmɛ ni, a ɓa ɛn li tun ɲuu.
NB : Dans la transcription des mots, on ne marque pas les tons.
h: [ h] hiro (demain)
12 A he a ɓa nisiya muɲu ɲu yɛrɛyɛrɛ, bá nɛ fi Deeɓenu tuwɛna wara na, a ɲa laa lo Kirisita na.
Mu yi a mibe, mibe yu li Ha'iri-Senu nɛ lo Kirisita do mii. A bun na mi wure zun ho tiyan.
28 Biyo o we co hare mɛnna ma o yɛrɛ pa'a ma o sa'o, ɓa tiyo bun ɲu.
lo a lo anze nihooɲuni yi de tannu zeze nɛ; lo lo yi piya mi buwannuu wo nɛ muu, to li Deeɓenu sɛsɛbe ɲu aa ti a heya wɛ ma biyo lo muwanna mu ma mi ɲucanna ɲuwin.
Lo heniya haan ɓa a ɲanna ɓa ma wara biyan cururu a lo lo: «Ɓa wɛrɛ-nucoza nɛ yɛ a nucosuma, mi vii mite bá na.»
a lo tɛ lo: «Wa ɓɛɛ heniya mu miyan a sara mi, a mi ɓɛɛ co de'eni ɓa ni ma li yenu nɛ yɛ le? Mi bɛbɛna mi aranirobe a fo Yerusalɛmu lo wure, a mi ɲa miniya a be lo humu un'o wa ɲuu!»
travailler.
39 Lo bo li Galile tun wure na, a wee woro li Deeɓenu faralozuwiīn, a ɲa han ha'ire'uwe.
Yesu buweriyo: «Nuu nɛ yi laara mɛ na, ɓɛɛ a mɛ lo laara na dɛ, a lɛ tuwo ni lo laara na;
17 Bun wa Ananiya huwa fɛnna. Biyowo lo vɛɛ ciyo li zun na, lo zoo bo mi nule Soli wa, a lo lo: «Wa ereso Soli! Lo Ɲuso Yesu nɛ zeniya mite ma o ho wan wá, ho wan nɛ o ya bo a bubara, hó tuwo ni o se yawe a o yira binni mi, a o si ma li Ha'iri-Senu.
Bari a libe wɛrɛ de'ere nɛ yɛ u'aa ho tuwa wure: «Mi nuu wo nuu waa mi niban a obara mi yɛrɛ.”
Sԑԑmi 99 : A sariya wee fԑsi ɓa Depitela wote ‘a ɓa niin ԑnna ho ‘iro ɲuna.A sariya yan fԑsi ɓa Senatԑrila wote bunmana ɓa yere nԑnu co’o.
Ɓa tuwora lo, a ɓa lo: «A uwe a lo buwaro, wabe a Moyize buwara.
8 Soli lii huwa li tuūn, hare a lo yira we mi waa dɛɛ, lo ɓɛɛ we mi waa mi diyowo. Ɓa fu lo nu na a ciyan zoora Damase loo.
Bun wo so lo lo ɓa zanma ɛsi li tuūn.
A bun na mi urasi mite, a mi ɓɛɛ co pin lɛ ma woro ma mi na. Bari ba nɛ pan lɛ woro mu bera nɛ ɓuwee li tun wa wara ɲinnu na, ba yi ɓɛɛ vu, a ma mu yɛ wabe a vira a wa yi tɛ wa mɛɛn dín nɛ mi ho waa ɲusiīn na, a nɛ woro ma wa.
151 Bara tuwan lo li Zude tuūn a va Ancose. Ɓa we mi waa arani ɓa lanasiyo ma biyo yɛ: «Mi ɓɛɛ da yi mu isirobe, a mi yi ɓɛɛ a heya ma biyo Moyize barala mu.”
17 Ɓa Zuwifera ma ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera nɛ mi Efɛze ɲa mu, a mu zanniya ɓa hare ma tete, a lo Ɲuso Yesu yenu ɓuwaniya.
A Bɛtilehɛmu loo Yesu too, li Zude tuūn. Mu wo lo pa'ama Herode wosonuu. Yesu tenu bɛnɛ, bezunna lo ma li wolele a mana Yerusalɛmu.
Deeso yi arani bebiyan nɛ ɓɛɛ heya wɛ ma wa Ɲuso Yesu Kirisita tiyan wara, a mu ɲa ɓɛɛ ɓuwa ma ho Deeɓenu wan aranirobe,
5 Ɓa ɓɛɛ ta a laa lo hare mɛɛnna Deeɓenu we daanna ho waa ma li tun ma mi ɲutannu midee. Li we lɛɛna li tun henu a lena mu
A li Ha'iri-Senu de'ere so mi wa we bun bera so wure aa han ɓa nuu wo nuu ma hanmube nɛ mi wɛɛ dediya aa heya ma li yɛrɛ sa'o.
12 Wa yi woro lo lo Kirisita viya lo ɓa nuhuwora siīn, a webena tuwan pan yu woro lo nuhuwora ɓɛɛ ve yi?
6 Mu yi a lo hannuu, hó huwa luɓo yuwa li hɛnletun; a mu wo a Deeɓenu we'aa ɛnle bin a ara lo, yawe a ɓa vari lo bin tuwi wozoma be mumuwɛn-ɓuwɛɲu ma beɓuwiyatiin.
34 A mu wo sin Silasi se a lo ɛsi.
II.1.5.2.4.1. utilisés comme agent : ‘‘ro ’’
A ɓa diyora lo: «Ma yɛmu? Uwe a Eli le?» A lo lo: «Mɛ ɓɛɛ a hó.» «O a li Deeɓenu ɲucan le?» A lo caan ɓa lo hee'ee.
Biyowo li tunsiyo maa lo tunyuwo Poli nu na, ɓa baraa haan wɛ: «Lobe banuu nɛ yɛ a niɓuwe a si'a woo. Hare lo ɓɛɛ in yu vuu mu ɲuu na, a li terohunnu pan la laa, a ɓɛɛ ta a lo ɛndɛɛ.»
13 Ɓa nuhuwora veenu yi ɓɛɛ mana, to lo Kirisita ɲa ɓɛɛ viya.
Biyo wa han ɲulɛma nɛ Deeɓenu we wo haan Abarahamu ɲutirowo we mi waa sura, waa ni do wa, a ɓa niyan li Misira tuūn bin,
27 Mibe lanasiyo wure a lo Kirisita suraa, mi nuu wo nuu a lo suraa ɛnle ɲu'ere.
Lo pan so mi t¥ ( il a néanmoins pris son
A Yesu tintiyan baraa haan ɓa: «A hɛra vɛ ho ɓuwee mi wá. Biyo sin lo Maa tuwora mɛ, a bun sin mɛ muso tuura mibe.
42 Ho domɛ tete nɛ wo ho tewe'anu nɛ ɲa a li vunurowozomɛ pinnipinni,
11 Un nimuwanna, Deeɓenu yi waana wa ma bun, to wabe ɲa muso tawɛ a wa waa wɛ.
II-1-2-2. Les noms communs : ÿuÿuwq yenu (singulier),
16 Bari biyo wure nɛ mi ho dimiɲa nɛ a han suraa ponu'uwe ma han yira leerobe'uwe ma ho ɓuwanite, bun ɓɛɛ lo lo Maa se, a ho dimiɲa bun lo.
Sɛɛmi 50 : Ho sariya tii han co’uwe nɛ be wasan li Tun Peresidan wote werobe ɲu.
11 A mɛ Poli nɛ Deeɓenu wɛ'aa mi sa'oo a wora Yesu Kirisita turo, ma waa ereso Timote, a wabe tuwa ho vanlo nɛ yɛ na mibe Korɛnte egilizisiyo, ma li Akayi tun nisiya wure na.
Bá nɛ miniya a waziɓi mi de ho ɓuwafaanmuu wure a ni nɛ mi yenu ɓa nucoza yira se, yawe a ɲin'uwe woo ɓɛɛ yi ɓa lo Kirisita uruwa bena.
13 Mu hanmube soo zeni mi lana ciri, a nii cururu ɓuwani Deeɓenu biyo mi wema zenina lo mi fi lo Kirisita tansinnu wara na a ɓa ɲa ɓuwani li biyo mi hɛna mi nule a cira'aa mi nafoni haan ɓa a ɲa haan bɛ a wure.
uwe dede nɛ arani ɓa ni nɛ á, a o ɓɛɛ arani o yɛrɛ, mi dɛɛ bun dɛ!
Waa erenasiyo, mi wee fara han!
A ma ÿu y¥ sin (comment)
27 Biyowo han wozoma hooɲu ɲu ma mi ti, li Azi tun Zuwifera maa Poli li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a ɓa suwo ɓa zanma do la, a ba fu laa.
a biyo lo maa, a ɲa, a bun sɛrɛyamu lo lee, a nuu woo ɓɛɛ ta haan lo sɛrɛyamu.
Waa erenasiyo nɛ be he na, mi tɛtɛ mi ɲuvanle. Deeɓenu wɛ'aa hobe dimiɲa nɛ yɛ banbannasiyo, yawe a ɓa we nafonisiyo ho lanaa; a ɓabe a Deeɓenu pa'amayamu ɛndira, dín nɛ li dora mi haan ba nɛ wa li.
6 A Deeɓenu na a wa yuwa yu a wa we li ɲulɛrobe fiinnu tosɛra. Bun ɓɛɛ lo ho tuwaa, a Deeɓenu Ha'iri mu lo. Ho tuwa wee de nuu li humuu, a li Ha'iri wee nɛ ho sii.
Mazisitarala zinco’o
191 Biyowo Apolosi mi Korɛntee, Poli we le bo li Azi Minɛre doɓoɲule tun na tɛrɛlɛ tuwi vɛɛ ciyo Efɛze lo na. Lo yu lanasiyo tuwan bini, a lo diyora ɓa:
5 Lo anze so han wusuna duurilo waara; lo i ɛɛna li sara'awele dan a su ho, aa bun bɛnɛ lo cunna mu do li tun wá. Bun wá tanle ɲinsanrobe, wuronama'arobera, wuroɓuwɛ'arobera ma tun zɛrobe yoo zo wɛɛ.
8 Ɓa Sadusiyɛnna ba mi wa tɛ lo ɓa nuhuwora ɓɛɛ ve, lo a ɓa anzera ma li Ha'iri, lo bun diyowo be ɓɛɛ bo. A ɓa Fariziyɛnna lo mu ɲuleɲu mi.
Poli ma Silasi luwa Anfipolisi ma Apoloni a vara Tesalonike. Zuwifera Deeɓenu faralozun de'ere ɛnna bin.
Wa yi lo wa ɓɛɛ a be'uwewera, to wa wo Deeɓenu ma saɓe, a li wara ɓɛɛ mana waa siyaan.
20 Deeɓenu lena wa ɲu ma yaa nɛ ɓuwa, a bun na mi ɓuwani Deeɓenu ma mi suraa ma mi ha'iri nɛ wure a Deeɓenu taa.
Poli minana lo tunyuwo do ho daan, a lo ɓɛɛ zuunna vɛrobe wo.
Wa yi a era, to a Deeɓenu bena, a wa yi a ha'iresiyo to a mibe bena
Ma fe-binu mu ɲa tuwa lo: Mi ɓuwani lo Ɲuso uwe! Mi ɓuwani lo mibe nucoza sirasira nɛ!
Mi ciyoo, lo Ɲuso anze paara mi nu lo wa, a lo to sinma, a lo huru bari lo ɓuwaniya mite, a lo ɓɛɛ do Deeɓenu wa.
Lo we mi waa waziɓi ɓa ni wure, ɓa hanyira ma ɓa ni'aranina, ɓa nafonisiyo ma ɓa banbannasiyo, ɓa huwarala ma ɓa woɓɛ a wancan miniwarobe ɓa nupɛɛ nudoro nu na wurasin lo ɓuwi na;
Wa yu dín sinheɓuwe so Deeɓenu se lo Kirisita lahuramaa.
O liiriyo lo pafozo cincin ɓa anzera hiyase, O ɓuwaniya lo, a haan lo ma yenu,
30 A Yesu caan lo: «Ma tiyan, un bara mu han o, hobe zɛrɛ tina nɛ yɛ, saani a lo oɓɛ winni cuwaɲu, bun we a uwe pan ni tuwi cuwatiin.»
A bun ɓa tuwan yɛrɛ to ha mi siin wara wa ɲu na; ma bun, to a webena wa ɓɛɛ we ho oomu yawe a tetemu le mu? Bá ni so, a we ni nɛ ɲu'uwe siinna, bun faraa ba.
Sɛɛmi 73 : Li Tun Peresidan daa mi ɲu sinni, wemana nɛ yati ma muwinsirobe ‘inyan.
4 Lo buwara caan lo: «A weso wa yi buru nɛ si ɓabe zanma nɛ yɛ ho muwɛɛ̄n he?»
Biyowo Piyɛre ma Zan pan we mi wa woro ma ɓa zanma; ɓa sara'awera ɲunasiyo, li Deeɓenu ɓuwanirozun aradiyo waaso ma sadusiyɛnna tuwan vɛɛ mana.
Bun wa ɓa wiriyo ma pa'a, ɓa tuwora mi ɲuvanle, a ɓa paariyo yusi va laa.
8 Hare ma bun, biyo un to han mi, yatiyo a obara tuwa fiinnu be sin. A bun mu boora mibe se, a bun mu ɲa boora lo Kirisita se, bari han tiɓiyo ta mi manu aa fɛn, a ho omu tete dɛri mi waa zeni mite.
han wannina nɛ ɲu mana na. Ɓa a nucoza nɛ ha'ire mima'a, a tiyan wo mana ɓa se, ɓa ce'o mi fɛ mi hiya Deeɓenu yiizanni na aa fira naforo.
déterminatif
Mu yi a lo Ɲuso wara, han a nawasi. A han wara so a ho tansinnu nɛ ɓa baraa haan mi.
Mi ɓɛɛ ɛnnɛ mi mu se a ciri mu lo a lo Kirisita mi wa woro ma un ɲuɓo le? Mi sɛ mu se. Lo Kirisita ɓɛɛ hin diyowo na mi bena. Lo mi wa zeni mi pa'a mi siīn.
se : bien, beau, joli ; yir¥r¥ (lentement)
4 Ɓa buwara nitiin ma Eli ma Moyize a ɓa woro ma Yesu.
Mu ɲa tuwa ma fe-binu: “O ɓɛɛ tɛ a o nisenu mi mu so'orobe.”
Mibe nasiyo muso anmi mi woɓɛɛ. Mi para mu'ɛnɲiinu na, bari mi zun a ɓaa naso ma mibe naso mi ho waa, a ɓa nucoza wure a de'ere lo waa.
A Yesu caan lo: «A biyo un ya lo un maa o li co'onu hiyase, a bun na o lara; o mi bera nɛ po biyo!
Sɛɛmi 2 : Lo nucoro ‘a pɛnanuu, ‘a lo ɓɛɛ daa ma ɲi’orirobe. Nuu pɛɛ tawɛ ma ho sii, ‘a ɛn huwarayamu, ma ‘a’arirobe ma ‘a nu ɓɛɛ be lo wa.
Yesu anninu tuwa wá lo maa banuu nɛ te a lo a mani.
A li Azi tun Zuwifera tuwan ɛnna bin mu. A bá ya tawɛ a ziin o waa he a zara'i ni a ɓa yi yu be un bena.
Wa ɲa zun a li Deeɓenu Zo mana a aa hɛɛna wa ha'iri yawe a wa zuun dín nɛ Beboo mu, a dín nɛ Beboo mu dannuu wa mi li Zo Yesu Kirisita lahuramaa. A hó a li Deeɓenu nɛ be boo mu ma ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve.
Lee Yesu Kirisita nɛ a Davide temu be. Lo viya lo ɓa nuhuwora sin, a bun a li Tansinnu nɛ un mi wa buwee.
Heeni biyo yɛ ɓa wure na, lo ɓa tawɛ a ɓa liiri mite si han ɓa pa'amana ma ɓa wɛɛsiyo, a fi ɓa tannu na a wera wema tetiya wo wema tetiya.
Ma bun sin biyowo piyɛre yuwa Yerusalɛmu ɓa lanasiyo nɛ faanna zara'iyo lo a ɓa lo:
Biyowo un a hanyirezo, un ya we woro ma hayiremu, a saan un ha'ire ma hayiremu, a ya wee we un yatira ma hayiremu. Biyowo un yoo zo ni'araniyamuū, un do mu hayiremu wure si.
A bun na, nuu nɛ yi ansaan mi ɲuso na, to lo pan biyo Deeɓenu paara na; a bá nɛ pan ma bun sin, a ni nɛ va nani uwa mi yɛrɛ wá.
Bari un yi fara Deeɓenu na ma tanbiyan, un ha'iri ɛn ho faraloo, a un lerobe ɓɛɛ zun diyowoo.
Un yi annuwan ciyo miyan, to mi ɲa yu befiyan ciyo nɛ mi duura lo Kirisita Yesuu mɛ bena.
Mi ɓɛɛ zun lo mi yi vɛ be'eriyo mite nuu na, to yeremaa a lo woɓɛɛ aa sɛ han lo le? Mi yi vɛ be'eriyo mite be nɛ mu sin na, aa sɛ han mu, mu a mu be'uwe nɛ de li humu loo, mu a tannu finuna nɛ nɛ tereyamu loo, to mi a mube so woɓɛnu; mi ɓɛɛ zun bun le?
Waa Deeɓenu aa ɲiyan mi ma'o wure Yesu Kirisita lahuramaa a heya wɛ ma biyo a li naforo ma li ɓuwaɓuwamu.
46 Biyowo lo lo ɓa zanma cara'aa wɛ na, lo yuwa ho doɓoɲu wa a yoo fara.
2 Ɓa yirima'oro a uru'aa lo ho waa a obara pinpinbenu uwirobe a lii su li zun nɛ ɓa asiyoo.
(parole)
23 A lo Ɲuso Yesu duɓa han mi wure.
Li tunwasiyo aa zeni mi sinwɛɛnu biyo a ɓa yɛ bena, a ɓa zanwinni'a. Ɓa we tuwi tuweni sanmube nɛ wɛ na mu bena, taani a biyo ɓabe yimina niɲu nɛ yɛ fɛɛniya ni tunwasiyo yira.
Win :
Bun wo so Yesu anniya va Piyɛre zuun. Lo zo yu a wɛwiya mi Piyɛre ɓa hiyo hannuu na, a hó dumasi.
II-3-2-1-6 Les adjectifs indéfinis :
12 Wɛrɛ, wa dɛɛrobe a bunaa, a obara nuu nɛ dɛɛ duɓalee. Mu wo yi yu, to wa ziin wɛ wɛɛ. Wɛrɛ, un zuunrobe ɓɛɛ a betete, mu wo yi yu, to un zuun a obara biyo sin Deeɓenu zunna ni.
Pin han dɛdɛmu ara'o wannina na. O zun a bun wee mana fuwo.
Biyowo ɓa ɲa lo pa'ama se vo, ɓa fɛnna. Dɛɛ, li mumɛ nɛ ɓa we urasiyo li wolele hecaa ɓa waa tuwifuwa li zan lo hanyirezo ɛnle.
Toonu woo be ɓɛɛ zeniyan, nɛ 'a ee nuu fuwo, fuwa ‘a mu yi ‘a tootete nɛ be wasan zanma ɲiyanmɛbe, nɛ werobe manni ‘a cecerobe mana, ‘a heyawɛ ma co’uwe nɛ ho sariya fasi.
17 Wo nɛ Yesu ɲa bun lo baraa haan ɓa: «ɓɛɛ a ba nɛ cohee mu ma'o mi lo tiinso na mu; a ɓa vanvanna. Mɛ ɓɛɛ mana a ve ɓa niterena fuwa a ɓa be'uwewera.
22 Be wo be nɛ wa yi fara, to wa aa yi mu lo se, bari wa fu lo tuwa wara na, a wa we biyo sin diyo.
a fara yawe a Deeɓenu fe wa ɓa ara'oni ma ɓa nucosuma na, bari ɓa nucoza wure ɓɛɛ a ni nɛ lara.
8 Yesu lo ɓabe wee cun Deeɓenu tuwɛna osi a ɓa i cɛ ɓa nucoza tandan na.
A ho lana we a obara hinpɛrodiyo nɛ mi wee se a fera mi yɛrɛ na aa duwinina lo Híyó hiyan suwo wure.
di yiramu ma ho loo niiberiya. Pa’asin hasi ho
Bun tunsaan nɛ wo li vunurowozomɛ pinnipinni, ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Fariziyɛnna va Pilati wa,
4 Bun bɛnɛ lo diyora ɓa zanma: «Nu na a nuu we tetemu wurasin a we oomu, a isi nuu wurasin a ɓuwe nuu li vunurowozomɛ zeze le?» Ɓa siyanmiɓiyo.
18 Mu vɛrobe nɛ faratiyara mu hinɓuwi siīn, bun a ba nɛ ɲa han wara,
7 Mi wee yati mu bera ma biyo mi yira ma. Mi ni'ere yi ce'o lo mi a lo Kirisita nuu, a lo yɛrɛ lee'a biyo yɛ wa sese lo wabe muso a lo Kirisita n
Mi ɓɛɛ saaraa mi muwɛnsɛn tosɛra na. Mi ɲa ɓa wiya, a ho tannu so yoo to li Nawasi, Ho-Se-Wure Naso ɲuvanlee.
19 a ho dimiɲa yidema, han nafoni e'arobe ma mu yiralerobera nɛ a yoo finni han wara na ɓa siyaan, a han ɓɛɛ hɛ biyo woo.
Lo buwara ni'ere, Simu Piyɛre ɓaa ereso Andere baraa haan lo:
A Deeɓenu mite bara haan Moyize: «Un yi miniya a we tetemu han nuu nɛ, un we tetemu han hó, a un yi miniya a ma'ari nuu nɛ na, un ma'ari hó na."
Sɛɛmi 67 : Li Tun Peresidan wee lee, ba nɛɓɛɛ saradasila ma ɓa saradasilatoosɛre’iyan ɲunasiyo.
18 Bun bena, un be o ziya a o ɓuwee aa yɛ sannu nɛ pa cuu mɛ se, yawe a o we naforoso ma tiyan, a yi canma fuwa a leera o pɛru, a o lo'oyamu nuwaa ɓɛɛ ca dɛra aa. Ma bun, baaba a o yi tin a buwa o yira na, yawe a han mi.
A bun na ho wáá pa'amayamu aa ziin a obara hanzawe niɓuwɛ nɛ so mi fitɛɛn a lee sinna lo hanfinbaro waa.
11 Yesu zoo Yerusalɛmu, a lo va li Deeɓenuzuun. Biyowo lo diya mi do'uwa wure, lo aa lo, a lo ma mi buwara niɓuwɛɲu lo a le vɛ Bɛtani, bari mu wo a li wa'ati va yu.
Mi yi ɲa lo wara, a mi yi yu lo aranirobe a heya ma ho tiyan nɛ mi Yesuu,
Biyowo Yesu ɲa Zan denu li asoō be, lo fɛnna va Galile tun.
Hó hannuu so nɛ mi waa pɛ ho zun'aan na diyora Piyɛre: «Uwe mu ɲa ɓɛɛ a lo banuu so buwara ni'ere le?» A Piyɛre caan lo: «Hó ɓɛɛ a mɛ!"
Dín wa'ati so wo a lo Batizero Zan le mi li Zude hɛnletuūn aa buwee ho tansinnu han ɓa ni, a lo tɛ lo:
Mi fe soɓi a mi ɓɛɛ co de mite omu si woo!
A biyo mi be sin wa yu na, wa na li Deeɓenu Tansinnu miyan, a wo tuwi aariyo wa mu'ɛnle ciya bun na, a haan biyo mi be huwa he waa yu na.
Wa ɓɛɛ co tanni lo Ɲuso, a o biyo ɓa tuwan ɓa siīn wo, a ɓa huwa caa ɓa ɓo.
2 Bari un ɓɛɛ liya a zuun diyowo mi siīn fuwa Yesu Kirisita midee, ho nɛ ɓuwara ho uruwa na.
10 Un lena li zun hiya a obara zuntero ha'iriso, a heya ma li hanmu nɛ Deeɓenu na mɛ na, a nibinu to bun wa. Nuu wo nuu dɛɛ mite na a heya ma biyo lo tera li wa.
phrase ou au milieu de la phrase
19 A bun wa ɓa va lo vara ho iriwele, a ɓa diyora lo: «O wuro o de'enirobe fiyan nɛ o mi waa woro be aa han wa aa yi le?
36 Bun heniya ɓa wure siyan a ɓa muso caa.
34 nuu ni'ere ɛnna ɓa siīn nɛ yenu , lo wo ho tuwa ni'ere nɛ ɓa wure anmi. Ho huwa zan ɓa ɲunasiyo siīn, a lo lo ɓa nɛ a ɓa tura le wa'atizo cincin.
ma li wolele, zun'ɛn betiin, ma li wolele-aɓale zun'ɛn betiin, ma li wotele-aɓale zun'ɛn betiin, ma li wotele zun'ɛn betiin.
Biyo wure ɓa woro un conuu diyowo ɓɛɛ mana a ɓa zenina mu lo mu boo.
Biyowo Yesu ɲa han wara so, lo hanmana. Lo baraa haan ba nɛ buwa lo: «Ma tiyan, un bara mu han mi, un ɓɛɛ in maa lana nɛ ɓuwa ma biyo sin, hare ɓa Isira'ɛli ni se.»
23 Ma tiyan, un bara mu han mi, nuu wo nuu nɛ bara lo hobe doɓoɲu nɛ yɛ coo mi ciyoo a i te mu zenuɲuu, lo yi ɓɛɛ si'a biyo mi siīn, a lo yi lara lo biyo mi baraa aa we to mu we han lo.
Saani a li Anniwawa sanni cii, lo zuunna lo li wa'ati yu a mi le hobe dimiɲa nɛɛ a vɛ lo Maa wá, a bun wá Yesu nɛ waana mi ni nɛ ho dimiɲa he, tiyo mi waminu ɲu.
II-3-1-2-5- Le pronom comme proposition :
Biyowo Poli we woro ma bun sin aa fera mi yɛrɛ na; Fɛsitusi buweriyo lo wa: «O a ero, Poli! O zuunrobe do ere aa.»
Un ɓɛɛ mana mu se a mi yi lerobe lo un miniya a zanni mi ma un vanle.
Mi sinvɛɛ be wo sin Deeɓenu na, a mi ma mu cunnu. Mi dɛɛ biyo li sinvɛɛ so bana dora mi ɲan'anrobe wa, a mi baba fora mite mu be'uwe na. Mi zeniya mi sinlee ma mi zannu bun be'uwe so bena. Mi ɲa zeniya li siin ponu nɛ ɛnna miyan a mi bini mi un waa, ma biyo mi irila lɛ wo mu be'uwe mu. Mi zeniya ma be wo be lo mi nii ɓɛɛ mana mu be'uwe so wenuu.
Biyo we mu cuwa tiinni a un vɛ mi se. A heya ma biyo han Deeɓenu wara baraa, lo: «Han dɛmuwan wure be yira aa lee sɛnɛla niɲu wurasin nitiin wara wa.
Biyo a mu be'uwe, bun a biyo ɓa ɓɛɛ mi laa mɛ na.
Ɓa biyaviya biyana, yuwo pɛɛ miyan a behoozin a ɓa wure wo yira ma yi, yira ma iin, pipoote. Biyowo ɓa ɲuluwe tinaa, wosonu bun wo biyo yɛ: «Senu, Senu, Diyo senu a li Nawasi Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, dín nɛ ya mi mu, a nɛ lo buba!»
18 Mɛ nɛ zeniya un yihɛma hare ho fo.”
’’, ‘‘lo ’’
Mibe mite yati mu, ta mu se a hannuu fara Deeɓenu na a lo ɲu'o ɓɛɛ ɓu'aa na le?
47 A mu tin'unmu lo Adama yɛ danna na, a lo ɲuniso yoo lo Deeɓenu se ho waa.
35 Lida losiyo ma Saro mufuwa siyo wure ma bun a ɓa tuɓiyo a na mite lo Ɲuso na.
21 Yesu diyora lo hanyirezo ɓaa maa: «A diyan biyo yɛ yu lo hanyirezo?» A ɓaa miyan lo a hare lo hayiremu wo mu yu lo.
A mu yi a mibe nɛ a un za; mibe a Deeɓenu taa, a mi yu se ɓa yimina saɓera wá; a biyo li Ha'iri nɛ mi mibe e dín po diyo mi ho dimiɲa.
Ma bun sin lɛ nɛ ɓɛɛ faanna mu yi bo ho tuwa paarobera na, to ɓuwafaanmu muwin lo wá, hare a lo ɓɛɛ faanna!
L’alphabet bo
A ɲɛni ma yi'unmu yi mi mi siyaan, mi ɓɛɛ co ɓuwani mite, a mi ɓɛɛ co haa saɓiya ho tiyan ɲu na.
Ho yimilo so bɛnɛ wa winu piri'aa co'o a vɛ Maseduwane tun, bari wa we cuu mu lo Deeɓenu vo wa a wa vɛɛ buwee ho tansinnu binni.
Nuu wo nuu nɛ yi we be'uwe, to ho haara Deeɓenu tuwa, bari mu be'uwe wenu a ho tuwa haanu.
9 Un tuwa haan mi lo mi ma ara'omuwera ɓɛɛ co paari diyowoo na.
Lo honuniso anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa lo yuwo pa'amayamu a'onu wá. Mi ciyo a lo pa'amayamu wo ciricori; a ɓa nucoza huwa cɛ mi dɛrɛmile fi na a haan han sɛnuma;
A Fɛsitusi caan ɓa: «Poli mi asoō Sezare, fuwa a mɛ unte aa lii bin.
II-3-6-2-4. La préposition comme complément
Mi ya zun biyo yɛ ura: “Tetemu wenu sinna po sara'ara wenu,” mi ɓɛɛ ya te ni wá aa siinni ɲu'uwe.
Mu yi a han sibiyan nɛ a lanasiyo mu, biyo wa fasi, a bun wa tuwa haan ba, lo ɓa ɓɛɛ tawɛ a cɛ ma'otuwa, ɓa biya huwo, ɓa ɲa ɓɛɛ co di cannu, a ɓa fi mite na mu dara'oroyamu na.»
Daapɛrɛ'ɛliro pɛɛ wee ɲi mi co, aa saa mite bera cururu na. Ɓa we bun aa mina cunnu nɛ ɓɛɛ mɛn. A wabe we mu ɲubɛɛnɛ nɛ ɓɛɛ so'o bena.
8 Ɓa zo ziinniya lo pinnipinni, ɲanɲan ma lɛn canma yerewa; han canma yerewa so ɓɛɛ a bebiyan fuwa ɓa nisiya wema tetiya.
Lo Kirisita waminu da wa, a wabe cuu mu lo lobe ni'ereso huru haan ɓa ni wure, ma bun to ɓa ni wure huru.
Wa fara Deeɓenu na, a li nɛ mi ɓuwaɓuwamu pa'a miyan, yawe a mi daan he be wo be ma muɲu.
Lo : il
Hannuu lanaso ni'ere ɛnna Yope loo nɛ yenu Taɓita a ɓa wee bara Dorokasi ma Gɛrɛkemu, bun nɛ ura a “Mudonu”. Lo ya wee we tetemu tuwite, a lo seri ɓa banbannasiyo.
51 Yesu ma mi buwara ciyo ho Galile Mu bɛnɛ nɛ a ɓa Gadarasiyo tun.
Mi yi dosi ni nɛ be'uwe haan ɓa, to bun dosi haan bá; a mi yi pan ni nɛ ta desinu na, to bun mi bá ɲuu.”
25 Mu yi a lo Ɲuso wara, han a nawasi. A han wara so a ho tansinnu nɛ ɓa baraa haan mi.
ÿu suwi : feuilles ou sauce de baobab
A o yi dɛɛ mu, bá nɛ buu han suraa sa'uu; bá ɓɛɛ da de mi ponu Deeɓenu na.
31 A lo buwara baraa haan lo: «O maa a ɓa zanma mi waa ɲa o, a o pan lo ta a wii duunna aa le?»
Biyowo lo ɲa a a Arikilahusi zoo mii miyan Herode ciyoo a a li Zude tun pa'ama, bun zaanniya Zuzɛfu a lo va li Zude tun. Deeɓenu bo lo daraa, a bun wa lo u Galile tun,
A ma ho lana Zakobe duɓara haan Zuzɛfu za wure, biyowo lo humu wo sura, a lo wee cuwosi mi buwinzo wa aa ɓuwanina Deeɓenu.
Remarque : La gémination n’existe pas en bomu.
Ho Kuwangԑrԑ peresidan ‘a ɓa Depitera ‘iro Peresidan ‘a lo sԑԑni ‘a ho Senat Peresidan.
20 Hare ma bun bá nɛ wure lo mana Ancoseē, nituwan nɛ wo Sipere ma Sirɛnɛsiyo, waraa lo Ɲuso Yesu Kirisita tansinnu a haan ɓa Gɛrɛkesiyo muso.
8 Bari un ɓɛɛ nuwana hare a un yi ɓuwaniya unte anniya ho turoyamu pa'a nɛ lo Ɲuso na na. Ho pa'a so, a yawe a mi vɛ ma waa ho lanaa, a ho ɓɛɛ a diyo nɛ teni mi.
Ɓa lɛliya Deeɓenu Wara siyan ma ho hiro be nɛ lo ɓuwee.
A Yesu caan lo: «A mɛ a hó, mɛ nɛ woro ma o yɛ!»
La lettre å est toujours nasalisée
A biyo un faan na un faralonaa, bun a a mi waminu pin wee de wá, a li zuunle ma mu faanmurobe tete nɛ a li waminu so puwiri.
Ho nɛ ya wa ɲu na, a isiyo wa mu be'uwe na.
22 mu dara'oroyamu, li miinisumɛ, li mu'ɛnɲiinu, han i'iyo, ho ara'omu, mu yiralerobe, ho zuwa, ho waasu ma ho dɛdɛmu.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa zanma mile ma lo, a ɓa huwa buweri: «Ɓuwa lo! Ɓuwa lo!» A Pilate baraa haan ɓa: «Mibe mite vɛ lo a mi vɛɛ ɓuwa, bari mɛ unte ɓɛɛ yu zara'i woo laa.»
Biyowo lo pa'ama Herode maa a ɓa bezunna e'aa mi, lo siin lo tuwi firi. A bun wa lo tuwo ni a ɓa vɛ ɓuwe ɓa hanyira nɛ wure yu zeremaɲu a lii ma tuūn Bɛtilehɛmu loo ma ho do'uwa luwee. Lo yatiyo bun a heya ma li mumɛ minu wa'ati nɛ ɓa bezunna we zenina lo.
A Piyɛre baraa haan lo: «A webena mi ɓuwariyo mi ɲu aa ɛra lo Ɲuso Ha'iri ura na. Dɛ, ba nɛ so o baro a vɛ huwan, dɛ ba nɛ zan ho zun'aān yɛ. Bá ɲa see uwe a vɛɛ huun.»
22 Isira'ɛli ni, mi tɛɛtɛ mi ɲuvanle han wara nɛ yɛ na: “Lo Nazarɛti lo nuu Yesu, lo banuu nɛ Deeɓenu ta bena mi yira wa ma mu hanmarobera, mu aɓa'obera ma mu zenirobera nɛ lo wo mi siīn, a nɛ mi wure mi unpa;
Wa yi ta nucoza sɛrɛyamu na, to Deeɓenu sɛrɛyamu suwani bun; bari Deeɓenu sɛrɛyamu ɓɛɛ a bebiyan, a li mi waa lee mi Zo sɛrɛyamu.
30 Poli wo wozoma ɲu wure dín zun so nɛ l
Yesu tintiyan wa waawaa tuwan a haan ba nɛ we mi wa tɛtɛ mi ɲuvanle la. Lo baraa haan ɓa lo:
34 Be ɲuleɲu mi lo hannuu ma lo hanzunu pafeni. Lo hannuu nɛ ɓɛɛ ma baro, wurasin lo hanzunu nɛ ɓɛɛ ma baro wee de ce'u lo Ɲuso bera be na yawe a lo suraa ma lo mɛnɛ'ɛn we lo Ɲuso taa. A lɛ ma baro, ho wee de ce'u ho dimiɲa bera be na yawe a lo be we sin mi baro na.
Mi ɓɛɛ co pɛ obara lo un mana a yaa Moyize tuwa ma li Deeɓenu ɲucanna aranirobe. Un ɓɛɛ mana ma yaamɛ; a un mana a tii ho tuwa wara ɲu.
A bun ɓa lii bora lo Ɲuso wara na a haan lo ma mi zunsiyo wure.
˜u åiyanna : Cela a réussi
III-2- La Phrase non verbale :
Hun'aa cururu we ɛnna ɓa zanma siīn a cira lo. Ɓa tuwan we mi waa tɛ lo: «Lo a nuu dɛ!» A ɓa tuwan tɛ lo: «Fiyofiyo, bara a lo yɛrɛ mi wa buna'in ɓa zanma le!»
35 Mi ɛɛndɛɛ, bari mi ɓɛɛ zun biyowo li zunso leɓuwee. Mu we domɛ wa, mu we tinaanaale wa, mu we oɓaa winnirowo wa, mu we hinɓiyo wa, mi ɓɛɛ zun.
Ɓa da yisuɓuwԑ fenumawԑ we, a li Tun Peresidan yi muwanmu bunmana ho ‘uzunii bosowure yi ta,bun fenumawԑso ɓԑԑ pԑ wozoma be ɓuwԑ wa A li Tun Peresidan lee ho fenumawԑ ma ho veeninu vanlo
Mi lana wema, mi waminu tonu nɛ sa ma mi sinciri nɛ fasi muwɛnmuwɛn wa Ɲuso Yesu Kirisita wá, wa ha'iri mi bun na wopɛɛ te!
Un yi fara Deeɓenu na pɛɛ, un we de o be a han li, a un bara'ari li.
Ex : Lobo tete ÿ¥ c¥ nuu.
12 Mi yi ma a un tuwa un vanlo haan mi, ɓɛɛ a lɛ ɓa so hɛ'ɛ bena bena, wurasin lɛ so lo nuu hɛ'ɛ mu bena. Hee, a mibe bena un tuwa ho vanlo, yawe a biyo mi waana wabe, a bun zeni mi siin Deeɓenu waa.
20 Iyan ma fɛra nihooɲu ɛnna: lo niyɛɛ so han, a lo liī huru do lo hannuu si, a temu woo.
Ɓa wure ɲu wo ɓuwa, a caasi ho faralo na, ɓa ma ɓa hanna, ma Yesu ɓaa naa Mari ma Yesu ɓaa fɛrasiyo.
44 Mu vunurobe wozomɛ bɛnɛso ho losiyo wure aa fowɛ aa ɲi han Deeɓenu wara.
Un ce'o Deeɓenu wo wabe tuura ma ɓa nucoza bɛnɛdira. Wa a obara ni nɛ tawɛ ma ɓuwenu, bari wa a ho dimiɲa, ɓa anzera ma ɓa nucoza wure yiconu ni.
Ɓa dɛdɛra ma ba mana so. A ho sannu be ɓuwa po mu le, ta a li Deeɓenu ɓuwanirozun nɛ wee cii ho sannu mu?
4 Biyowo ɓa ciyo Yerusalɛmu, ɓa lanasiyo, ɓa tuura ma ɓa nidan fu ɓaa sese, a biyo Deeɓenu wo ma ɓabe nu, ɓa lii bo bun wure na.
6 Ɓa tuwan ya pa obara lo lo nu ce, wurasin lo lo le lisi aa lii hi mi ciyoo. Biyowo ɓa ta mi ɲuvanle tuwi, a ɓa ɓɛɛ maa diyowo, ɓa yerema mi ɲuwiin, a ɓa tɛ lo lɛ ɛnnɛ a mi uwi tinsinu coo.
Baba a o cii na a ho mutannu ɓɛɛ in lo. Ebulusi, Pudɛsi, Line ma Kulodiya ma ɓa lanasiyo tuwan wure tɛɛ aa.
III-2-3 Enoncé présentatif
Li Ha'iri-Senu baraa haan Filipe: «Titi vɛɛ sura libe hannu woto'o nɛ yɛ.»
Biyowo un co bun, a mi pa obara mu ɓɛɛ wo suwaɓɛ le? Wurasin un yi ce be, to a dimiɲa yenu ɓuwiso sin un fi a na un zun un ɲuɓo yeremanu aa tɛ oo oo ma hee hee ho cuwe wa le?
Ɓa caa he cannu vɛsinuu;
9 Lɛ yi lo mibe mi omuu, a lo naso ɲa ɛnnɛ pan ɲinna mii ereso, to ho pan mi han tiɓiyoo.
Dɛ biyo wa zuunna biyo yi a li waminu nɛ: bun a biyo lo Kirisita do mi mu'ɛnnu na wa be na. Ma bun sin wabe muso tawɛ a nɛ wa mu'ɛnnu waa erenasiyo bena.
Ce terme peut être amélioré, voire susceptible d’être
a han unpala yirobe, ‘a niinbe nɛ be zuun, ‘a be ta na, ‘a yan be fasi. ‘Unpa be toonu saa, ma han unpala yirobe, tawɛ ‘a wee ‘a heyawɛ ma biyo ho sariya fasi.
a wee tuu a ɓa vɛɛ buwee ho tansinnu,
Ɓa do mu ɲuu maazinrodiyo, a ɓa yu a mu ɲuu hucurobe yu nu'o'onu cuwa ɓuwiyatiin ma ɓuwɛ ma bena (74). Ɓa va ma waa beza, a ɓa ɲa cunna li do, a ɓa yu nu'o'onu cuwa ɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ ma behoozin (56).
Bun wo so to hinnu ɓɛɛ hini ɓuwe ɓa, hinhiyan ɓɛɛ hini ɓuwe ɓa, a li wosonu ɓɛɛ hini ɲi ɓa, a hurumu woo ɓɛɛ huwo ɓaa,
A bun na un tuwo lo vara mi se ma uwan, a mi yi zanma'aa lo minu bena, a bun yɛrɛ ɲa lee be mɛ sinvɛɛ na.
Nuu nɛ yi woro Deeɓenu be, ho naso tawɛ a woro biyo Deeɓenu lo lo woro. Nuu nɛ yi sɛ han ɓa nii, ho naso tawɛ a we bun ma ho pa'a nɛ Deeɓenu na laa yawe a Deeɓenu yenu de wa be wo bee, Yesu Kirisita be na, ho nɛ te mu ɓuwaɓuwamu ma ho pa'a tuwite. Amina.
Mu ɓɛɛ a waziɓi be nɛ un be mi ɲuu; a un ɛnnɛ dɛɛ ta mi waminu be yi a tiyan.
a wa zun mu sese, lo Kirisita nɛ viya lo ɓa nuhuwora siīn, ɓɛɛ bana hi, li humu se ɓɛɛ hini mana lo wá.
17 Dɛɛ, bari Deeɓenu do mu ɓa siyaan a ɓa tii libe mibe yicema, han yicema ɲu'ere; a ɓa nɛ mi pa'amayamu lo yuwo na tuwifuwa biyowo li Deeɓenu wara ɲu yi tuu.
Ho esetinu : le tissage
Finleera, mi hɛɛ mi yira Mi hanma, a mi le bin Bari un we be mibe wa'atiī Han we wema nɛ mi ɓɛɛ ya laa na A ɓa ya yi la'ari mu han mi!”
Lo bonu : le chien
10 A bun na un zanma'aa biyo un pa'a ɓɛɛ mana bena, a ɲa zanma'aa han tuwowa, han tuwara, li ɲin'uwe ma li ha'iriyaamɛ nɛ yi ni lo Kirisita conuu bena. Bari a biyowo un yi a banbanso to a bun wo un a pa'aso.
14 Mibe pan lo Nisenu ma lo Niterenɛ, a mi faraa Pilate a lo huwarali lo niɓuwe.
Ɓa lena bara niɲu: Zuzɛfu nɛ ve ma Barisabasi, a ɲa yenu Zutusi ma Macasi.
La consonne est appelée ‘‘ tanpari’’. Il s’agit
aa zeni lo ho tuwa wema tuwa ɓa siyan wá, lo a ɓa sintannu mi waa lee mu sɛrɛyamu, lo a ɓa yisaanrobe yi ɓɛɛ yu ɓa zara'i, to mu na tiyan ɓaa.
Aÿari : nom d’un homme
a lo baraa haan lo: «O yi a li Deeɓenu Zo dede, cun ote de, bari mu tuwa lo li aa nɛ tannu mi anzera na o bena, a ɓa can o mi nulee, yawe a o ziyo ɓɛɛ co hɛ bibiyo woo na.»
II-3-8-2-1- Les interjections peuvent remplacer une
38 Biyowo ɓa caa su, ɓa o'uwa ho bile a uwa mu zenuɲuu a pa'orila li muwe.
151 Bun bɛnɛ un ma miniwarobe biyan nɛ lo ho waa; mu wo heɓuwa aa hin'inni nuu; ɓa wo anzera nihooɲu nɛ we can yaamɛna behooɲu nɛ we han veni, bari a han yaamɛna so tii li Deeɓenu sinlee ɲu.
26 A bin ɓa ni mana h
Li ha'iri ɲa lena loo, a lo bobo wura. Ɓa zanma hamana a ɓa tɛ lo: «Biyo sin yɛ ɲu'an ɓɛɛ in wo ɓa Isira'ɛli siīn a wa maa diyaa.»
Mi tɛ wɛ na mi zuwiīn, a mi ɓɛɛ hun'a wɛ wa.
poroze bunmana ha’iri nɛ daa, dɛɛrobe yɛ, nɛ a do leebɛbɛ ma ho ‘iro ‘uzuwo nii wure wotenu ‘a heya ma wozoma be ɓuwɛhonu ho vanlo besinu bɛnnɛ ;
objets)
Ɓabe ni nɛ yɛ ɓɛɛ mi waa ee a obara biyo mi paara mu, bari a li wosonu huworowo a wɛrɛ.
4 Ma tiyan, lo wo zɛɓuwɛzɛɓuwɛ a lo ɓuwa ho uruwa na, a wɛrɛ lo midɛɛ Deeɓenu pa'aa. Ma bun, biyo wa wabe mi lo Kirisitaa, to wa muso zɛɓuwɛzɛɓuwɛ ma lo, a wa maa ɲa midɛɛ ma lo wɛɛrɛ a sɛ hanna mibe, Deeɓenu pa'aa.
Piyɛre we soona lo tuwifuwa lo sara'awe-inso zun. Lo zo li luu, a i asiyo ɓa aradiyo se a dɛɛ biyo mu ɓuwɛra.
bari un lo ho waa liyo, ɓɛɛ a un lii we un sa'o, fuwa lɛ tuwo ni sa'o.
10 Nuu nɛ yi lara Deeɓenu Zo na, to ho sɛrɛyamu nɛ yɛ cuu loo; a nuu nɛ yi ɓɛɛ lara Deeɓenu na, to hó miniya a we li ma saɓe, biyo lo naso ɓɛɛ lara li Deeɓenu sɛrɛyamu na, hó nɛ li leena mi Zo bena.
Suw¥ro (celui qui aime la viande de façon
Yerusalɛmusiyo, li Zude tunsiyo wure ma ho Zurudɛn baa do'uwa luwesiyo wure ya wee le vɛ lo se.
II-2-2-1-2 L’imparfait
A ɓa bara haan lo: «Ɲuso han wa ma dín buru so tuwite.»
18 Ho to'odɛrɛ we to ma zasipe bubuwo, a sannu tete we tora ho ló mite, a ho wo zozo a obara dundɛn fonu yira.
25 Un anniya mi siīn a buwiya li Deeɓenu pa'amayamu be. Wɛrɛ un zun a mibe nuu wo ɓɛɛ hini bini mi un wafonu.
Sԑԑmi 104 : Depite pԑԑ bunmana senatԑri pԑԑnԑ ɓa zu’uniyan ma beheɓuwa anniyan to ho huweni li ‘iiri minisiri yi muwan ɓu.A bun yan ‘a ɓu,’a depite bunmana senatԑ
Mu yi a wabe, wabe le zoo muwe a hecaa Poli waa a vɛ Asosi. A bini wa we tawɛ a he lo a heya ma biyo lo cora mu, bari lobe we miniya a vɛsi ma mi ziya.
A bun na un liya lo mu suwanni a un fara ba fɛra so a ɓa heca un waa, a vɛra mi se, to un ta cii mi se a mu serirobe nɛ mi lara mi ɲu ɲutuu, yawe a nu wo nu zuun a mi a sanmusiyo a mi ɓɛɛ a dodora.
31 A bun na mi piri'a han hanmuna nɛ cunnu ɓuwa po mu. Mi nɛ a un zeni mi ma ho wan nɛ suwanni han wure.
23 Lo wo wa'atizo bini. Poli huwa le aansi li Galasi ma Firizi tuwiin a heniya ɓa lanasiyo siyan.
7 Un nimuwanna, mi nɛ wa waa wɛ; bari li waminu lo Deeɓenu se, a nuu wo nuu nɛ wa ɓa ni, a Deeɓenu too hó, a lo naso zun Deeɓenu.
Un do ɲucuwe a tuwa haan li egilizi; a Diyotɛrɛfe nɛn pɛpɛ mu wahecayamu dannuu ɓɛɛ ta haan wa.
32 Ho Yesu so dɛ, Deeɓenu veeriyo lo, a wa wure a mu sɛnɛla.
Un bara'ari Deeɓenu nɛ un sɛ han ma sintannu nɛ cuu, a obara biyo sin waa maadan wora mu. Un bara'ari li, biyo un ɓɛɛ tannu, tinaa wosonuu a lee o be un faraloo.
Un wo mu ma un yenuna be, a un buwiya li Tansinnu han ɛnna nɛ hare lo Kirisita yenu ɓɛɛ ya ve, yawe a un ɓɛɛ we nuu nɛ aa bo ɓuwiso to'o hiyaleerobe wá, a un wo bun a heya ma biyo tuwa mu lo:
Han suraa wure ya yi a yire, a webe li ya ɲi? A han wure ya yi a ɲuvanlo, to mu'ɛn ya sɛ sun yi le?
10 Han tanle sira ɲule saan ho dimiɲa, a han de'ere pɛɛ ura mi.
A mɛ tuuro Poli tannu, un ɓɛɛ a tuuro ma nucoro woo sa'o, un ɓɛɛ bo nuu woo nu na a yura mu, a mu yi ɓɛɛ a Yesu Kirisita ma mii Maa Deeɓenu nɛ veriyo lo leena ɓa nuhuwora siīn.
Wa zan bin a bo mu zenuɲuu na, a mu tunsaan wa ciyo feni nɛ, bin ma Kiyo we famaa wɛɛrɛ. Li wozomɛ nɛ san bun na wa ciyo Samosi, a bun tunsan wa ciyo Milɛte.
Yesu caan ɓa: «Mibe mite nɛ dirobe ɓaa.»
Yi a yenu piri'anu ɓa nucoza se a mu ɲu, a na un wo tuwii saa ma ɓa danbiya Efɛze loo, to a webe mu ɲiyanna haan ni? Nuhuwora yi ɓɛɛ vee dede, to wa yɛrɛ di, a wa ɲu, bari hiro to wa hi.
Consonne - voyelle – voyelle – Consonne – voyelle
a ɓa tɛ lo: «A wa'ati de'ere midee ɓa tosɛra nɛ o saanna ho domɛ sa toonuu, a o pan sāārá ba na a obara wabe nɛ li wosonu ɲa terena.»
3 èm e forme : le passé général :
Ho sii nɛ ɓɛɛ ve ɓɛɛ a bebiyan, bun a ɓa zuun uwe nɛ odee a li Deeɓenu nɛ be boo ma hó nɛ o tuwo, a nɛ a Yesu Kirisita.
Bun wá Yesu baraa haan ɓa: «Un zeniya mi ma wema tetiya cururu nɛ lo waa Maa se. A han yɛɛ dede bena mi miniya a duwo ni?»
Li Deeɓenu nɛ a wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa, dín nɛ duɓa a tuwite, zun a un ɓɛɛ haa saɓiya.
18 Mu wure lo Deeɓenu se, dín nɛ diya lo Kirisita be, a li do nisiinnu wabe ma libe mite azaā. Li aɓariyo ho toonu so wa, yawe a li ze'u nɛ mi li ma ɓa ni azaā, a dín ɲa ve.
Ɓa yi ɲi'ori mi ló de'ereē a mi luwi vɛ diyo binuu. Ma tiyan, un bara mu han mi mi ɓɛɛ bere'a li Isira'ɛli tun luwe aa ve a lo Nucoro Zo ɓɛɛ mana.
24 «A webe mi wabe ma uwe Yesu Nazarɛtinuu pafeni? A o mana a aa hara'i wa le? Un zun lo o a li Deeɓenu Nisenu.»
A lobe san li zun zinniya, a wo li ma Deeɓenu zunsenu.
Ɓa yira dɛɛrobe wure a dara'oroyamu, a ɓa ɓɛɛ sɛ be'uwe wenu se. Ɓa wee viiri ba nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana. Li wari minu suwɛ so ɓa ma tete; ɓa a za nɛ da'aa.
13 Ɓa ni so a tura saɓera. Tosɛra nɛ viri ɓa ni. Ɓa wo mite ma ni nɛ lowɛ ma lo Kirisita tura, a ɓa ɲa a yeremabinina.
Waa erenasiyo, mu ɓɛɛ a benuhuwan mi se; mibe nɛ un miyan, a ni nɛ zun ho tuwa. Fuwa lo nucoro yi ɓɛɛ mana dɛɛ, to a ho tuwa lo cɛɛnna; san ɓɛɛ a bun a mu le?
2 Un zasanna, wa a Deeɓenu za wɛrɛ, biyo aa we wa, bun ɓɛɛ in zeniya mite. Wa zuun mu, biyowo so lo yi aa zeni mite. Wa ziin a obara lobe be sin, bari wa mi lo ma mi fɛ'oo wure.
bari mu tuwa lo: «Li tun ma biyo wure mi li wa a lo Ɲuso taa.»
Mi ya tawɛ a bara lo lo Ɲuso yi ta biyo a mi midɛɛ a mii we biyo yɛ wurasin biyo yɛ sin.
23 Mu yi a mibe, mi urasin mite sese, bari un ɓuwasaa miyan ma mu wure.
Wozoma hootin mu bɛnɛ, a ɓa buwara ɲa fowɛ li zuūn, a Tomasi maa ɛnna ɓa se. Yesu vɛ mana, mu wo a han ɛ'iya wure poo, lo zo zan ɓa siīn a lo baraa haan ɓa: «Hɛra vɛ ho ɓuwee mi wá!»
Ɓa anniya li asoō zun dɛra uwi yɛ, a vɛ anniya li ɲunuso, a vɛ ciyo ho hannu ɛ'ɛ na, ho nɛ zoora ho loo. Ho ɛ'ɛ so hɛna mite ɓa waa, a ɓa lo. Ɓa va ma waa a vɛɛ ciyo ho ló ɓofonu de'ere na. Hó ciyo soo lo anze dosi Piyɛre.
21 Mu Deeɓenu be irila ɲunasiyo bana wuruwuruwo ɓa zanniya, a bun bɛnɛ ɓa uwa ɓa si. Ɓa ɓɛɛ zuunna biyo mi ciirila ɓa yireē, bari ɓa zanma wure we mi waa ɓuwani Deeɓenu biyowo mu bena.
A mɛ a ho sii buru.
28 Biyowo ɓa ni ɲa han wara so, ɓa siyan lo hare ma tete, a ɓa huwa buweriyo: «Ɓa Efɛzesiyo Aritemi a li diyobenu.»
16 A nuu yi wanni bun, a lo zuun biyo midee, lo mu ɓɛɛ a han egilizira lada, lo a wabe ɲa ɓɛɛ mi we mu.
Mu boo, lo ya vannuwan, a humu wo zuruu. Hare ma bun Deeɓenu bana wo tiyan ma lo, a mu ɓɛɛ wo lobe midee, li ɲa wo tiyan ma mɛ, bari li ɓɛɛ we ta a naani un sinvɛɛ na.
Nuu nɛ yi ara biyo yɛ ma bá nɛ yi tɛtɛ mi ɲuvanle hobe yimilo wara nɛ yɛ na, aa fi biyo wure tuwa mu na, bá damuwan; bari li wa'ati suraa.
Ɓa bana suwo ni, ɓa nidaan ma ɓa tuwa aranina a ɓa vɛɛ uwa Ecɛnni wa a va vara mu Deeɓenu be irila wɛsiyo waa.
34 Mu aa we a obara nuu nɛ le vɛ lo, a lo aɓariyo mi zun mi tosɛra na, lo do nuu wo nuu toonuu, a lo baraa haan lo zun'anpɛro saani a lo fɛn: «Baaba a o ɛndɛɛ, a o urasi sese."
II-3.2.1. Les types d’adjectifs :
4 Bun wure wá, ni tuwan mi o se bin ho Saridɛsii nɛ ɓɛɛ na'uwanniya mi canma, bá ma ni aa be wɛ, a ɓa zan canma-fuwa, bari ɓa yuwa yu biyo.
A bun na, hare a un tin ya yu huwarayamu lo Kirisita se, a bara biyo o tawɛ a o we a han o,
Ma bun ɓa ɓɛɛ we laa yi bari Ezayi ɲa baraa lo:
26 Biyowo lo yu lo, lo mana lo Ancose. Zeremi'ere wure, a ɓa ma li egilizisiyo wee fewɛ. A ɓa de'eniya ni nɛ boni. A Ancoseē ɓa yenu co ma kiricɛnna mayɛyɛɛ.
18 Nicururu mi wa ɓuwani mite ma be nɛ a nucoza be, bun we, mɛ muso ɓuwani unte.
13 A lo tintiyan baraa haan ɓa: «Mi yi ɓɛɛ zun li waawe nɛ yɛ ura, a ma mu yɛɛ mi zuunna han waawaa nɛ a ura?»
Un mana a yaa zo ma mii miyan wɛ na, a yaa zohanzunu ma mii naa wɛ na, a yaa yarohan ma mi hiyohannuu wɛ na.
Mu suwani a mi zanwinni'a biyo mi do mi nii lo Kirisita sɛnuma bee, yawe a mi ɲa muso zanma'aa woo nɛ lo yi zeni mi ɓuwaɓuwamu ma ɓa nii.
Han wozoma soo a a lo Ɲuso buwara wuruwurunu ma ɓa ɓuwenu be su Soli sin, a lo anniya va lo sara'awe-inso se,
21
4 Ɓa a bá nɛ ɓɛɛ na'uwanniya mite ma hanna, bari ɓa a zozo, a ɓɛɛ zun hannuu. Ɓa wee buwa lo pezo feni wo feni nɛ lo yi vɛ. Ɓabe ɲu'uwe leena ɓa nucoza siin, a wora beyaa sara'a a haan Deeɓenu ma lo Pezo;
Mi anmi ɓa ma tete, a cɛɛn ɓa ma waminu ɓa tonu bena. Mi ɛsi wɛ se ma hɛra!
Biyowo li tun hun, ɓa lanasiyo caa daɓere a Poli ma Silasi yu fɛnna a va Bere. Biyowo ɓa ciyo, ɓa zo ɓa Zuwifera Deeɓenu faralozuun.
23 Dɛ biyo Deeɓenu lo wa we nɛ: «Wa laa lo zo Yesu Kirisita na, a wa waa wɛ a heya ma lo Kirisita tuwa wara nɛ na waa.»
40 Biyowo ɓa lo li asoō ɓa va Lidi zuun. Ɓa ma ɓa lanasiyo bin, ɓa heniya ɓa siyan, a bun bɛnɛ ɓa le so mi wan.
7 A fuwo we tuwi le mi azaā, bun zeni lo mi dɛri ɓuwa'o. A webena mi ɓɛɛ he be, hare a mu yi a ɲɛnɛ'ɛn. A webena mi ɓɛɛ desi mite a ɓa uwe?
Ɓa sanna mi ha'ire a ɓa wura ma wɛ, a ɓa le ya lo vinnu muwan ma dín wari so, a ho we ɓa nuhuwora huunle.
41 Lo fu lo hanyirezo nu na a lo lo: «talita kumi.» Bun ura: hanzunzo, a mɛ lo o huwo.
Au futur nous avons les formes suivantes :
14 Bá we maa lo banuu nɛ waa mu a ho zan ɓa tuura se, a wara woo hini mana ɓaa.
Mi ha'iri ɓɛɛ mana mu wa, lo un we bara biyo yɛ haan mi a un mi mi se le?
Bun bɛnɛ Deeɓenu wo mu ɓuwafaanmu ɲulɛma ma ɓa. Ma bun Abarahamu too Isaka, a lo faanna lo lo tenu wozoma behootinni wa. A bun Isaka ɲa wora Zakobe, a a bun ho ɲa wora ɓa maana inyansiyo niɓuwɛɲu.
Han wa'atira soo, piripararobe benu huwa lo Ɲuso wan bena.
Piyɛre fu laa ma lo nuu a huweniya. Bun bɛnɛ lo vo ɓa nisiya ma ɓa hanna nɛ bara huru mu, a lo zeniya lo ma ɓa a lo midɛɛ.
Mi wee tɛ a ɓa sɛɛ mi, a ɓa yari mi yele, a di mi zuwin, a we mi yada mi wa, a ca'aa mi.
46 Bun wa Poli ma Barinabasi heniya mi siyan a baraa haan ɓa: «A mibe han Deeɓenu wara ya tawɛ a woro han mayɛɛ. A biyo wa mi ɓɛɛ ɲa han, a wo a obara ni nɛ ɓɛɛ tawɛ ma ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve, to a bun na wa yerema sin wa waa ma han sira biyan,
12 Wabe ɓɛɛ yu ho dimiɲa ha'iri fuwa Deeɓenu ha'iri, yawe a wa zuun biyo wure Deeɓenu hanna wa.
Sɛɛmi 20 :Ho Pa’a ta, ‘a fasi, ‘a yan naa nu ‘a ɓa toosɛra zinni mi toonu. Bun tawɛ ‘a wee ‘a heyawɛ ma han sariyala nɛ mi caa.
5 Ɓaa ziin Deeɓenu waa, a ɓa muwin mi wema'uwe aa han li, dín nɛ aa iri ɓa niviya ma ɓa nuhuwora.
Nuu nɛ yi sɛ han lo Kirisita ma ho co'o so, hó be sin Deeɓenu na, a ɓa nucoza ta haan lo.
26 Ma bun, a mibe bena Deeɓenu tuwo mi toosɛ mayɛɛ, yawe a lo duɓa han mi a mi daan para mi wema'uwe na.
26 Binni ɓa zoo muwe a arona va Ancose he ɓa we zan a ɓa tuwora ɓa, a faraa Deeɓenu na haan ɓa, a ɓa sora ho toonu nɛ ɓa sa yɛ.
Lo ya wee zo ɓa Zuwifera Deeɓenu faralo zuun, a lo sumu ma ɓa Zuwifera ma ɓa nii nɛ zaan Deeɓenu. Wo ma wo lo ɲa ya wee sumu ma ba nɛ lo yi yu ho naboo.
Hanÿuwaÿuwaro au lieu de hannuÿuwaÿuwaro (femme
Ɓa we ɛnna mu se a zuun li woo ma ho co'o nɛ mu wera, bun nɛ lo Kirisita ha'iri zenina ɓa. Dín ha'iri so nɛ ɛnna ɓaa we fera wuraa han sɛnuma nɛ lo Kirisita we tawɛ a lo sɛ, ma li yenu nɛ le han sɛnuma soo.
Nuu nɛ ɲuvanle yi mi a lo tɛtɛ han.
15 Mi de lo Kirisita lo Ɲuso wa mi siyaan. A mi we'a mite tuwite a yi canna baa nɛ yi diyo mi ma mi sinciri nɛ mi mi se be.
A ura a webe, a biyo un zun lo bun wure yerema we mɛ ɲuleerobe, mi faralona ma Yesu Kirisita Ha'iri lahuramaa.
II.1.5.2.4.5. Utilisés comme résultat de
Maa, o terena, dɛɛ ho dimiɲa tin ɓɛɛ zuunna o, mɛ zuunna o, a ba nɛ yɛ ɲa cuu mu, lo a uwe tuwo ni.
A ho zun'anzo ɓuwizo, a ho wan nɛ suwɛrɛɛ mu. A ho vɛra ɓa ni ho sii ɛnle. Bá nɛ be ho ɓɛɛ boni.
30 isi ote a o lii ho uruwa wa!»
Ɓa tuwora mi a ɲi'oriyo mi ɓa nii siīn. Mi tuwan caa ɓa nii nɛ mi han tuwara soo hiya.
Un mile ma lo, a un dɛri lo vɛɛ saa lo ziya se, a lii tɛtɛ. Lo da mi nudoro nu vɛ bo un wá, a lo lo: «Ɓɛɛ co zaan!
20 Mu yi a mibe, mibe yu li Ha'iri-Senu nɛ lo Kirisita do mii. A bun na mi wure zun ho tiyan.
Biyo ɓa zanma mi waa hun'a lo be wá, ɓa Fariziyɛnna ɲa bun. A bun wá ɓa sara'awera wɛɛsiyo ma ɓa Fariziyɛnna tuwo mi aradiyo a ɓa vɛ fi laa.
femelle.
31 Yesu ɲa tintiyan zoo li Deeɓenu faralozuun. Banuu ni'ere ɛnna bin nɛ buwa huru.
8 Poli wee vɛ li Deeɓenu faralozuun. Lo wo pinle betiin a lo mi wa woro Deeɓenu pa'amayamu be ma sinheɓuwe, a lo wee de'oro a lo wara yi se ba nɛ tɛtɛ mi ɲuvanle la wa.
A Yesu baraa haan ɓa: «Mi fɛn.» Han ha'ire'uwe lo ɓa bara niɲu a vɛɛ zo ɓa siyaa, a ba hara ho doɓoɲu wa a ciciyo lii zoo ho muun, a ɓa wure huruu.
Sɛɛmi 185 : Binnitinnu woo mana a pa biyo maɲu wa bunmana a ɓu yi a fiinbe li tun na
32 Ɓa buwara ɓɛɛ we fanmuwan han wara so ura, a ɓa maa ɲa zanna a diyo lo.
Lo yira a danhoro, a han pa'amayamu unna nɛ ɛnna lo ɲuu wo boni; a yenu de'ere ɛnna lo wá nɛ tuwa, a nɛ nuu woo ɓɛɛ zun, a mu yi ɓɛɛ a lobe.
11 Hare zɛrɛ yɛ, a hinnu ma hinhiyan ma pɛru mi wa tuwan wa. Ɓa hɛ wa, a wa hɛ'a za'ara ma feni wo feni.
8 Lo anze naniso anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa li wosonu wá. Mi ciyoo, a dín yu nu a zɛ ɓa obara dan,
46 Davide be wo sin Deeɓenu na a lo fara feni li se, a bin we Zakobe Deeɓenu zun.
A lo lo a bun na lo banuu fɛ mii maa ma mii naa na, a lo i cɛ mi han na, a ɓa niɲu paari we suraa de'ere.
Sɛɛmi 29 : Tunzopɛɛ nɛ ɓa zanma laara na, ‘a naa wa’ati nɛ lo wee, bunmana ‘a ɓa yi do lo zunbeenu-toonuu, bunmana ‘a ɓa yi tuwo ‘a lo vɛ wee zunbeenutoonu, lo tawɛ ‘a lo wee mu ma siin nɛ cuu, tere’omu ma tannu firobe.
Li wa'ati nɛ Yesu wo Yerusalɛmuū, li Anniwawa sanni se, ni cururu we lara lo yenu na, a haan mu hanmarobera nɛ lo we mi waa we;
Un zun o wema, o toonu ma o ɲiico be. Un zun a o ma ɓa nucosuma ɓɛɛ bɛɛ; un zun a o ciriyo bá nɛ we mite ma tuura a ɓa ɲaa ɓɛɛ a ɓa, a zun a o lo ɓa saɓiya wá.
Mu tunsan Agiripa ma Berenisi zan mi pa'amayamu bafoni aa zoora ho iri zuun ma ɓa hinfira ɲunasiyo ma ho ló niberiya. Fɛsitusi tuwo nii a ɓa va Poli mana.
Biyo mi wo ɓɛɛ ɲiyanna ɓa Deeɓenu ni ma'o midee, mu nɛ a ɓa nii ɲa bara'ari Deeɓenu cuwa cururu.
5 Hare a bera yi mi nɛ ɓa ni wee ɓuwani, mu yi a ho waa loo, mu yi a li tuūn wa loo, to a bun te mu ɓuwanirobera ma ɓa ɲunasiyo teyeree.
Poli we zuunna a ɓa ni nɛ fowɛ cara'aa ma ɲule ɲu; ɓa tuwan wo Sadusiyɛnna, ɓa tuwa wo Fariziyɛnna. Lo buweriyo ɓa Zuwifera be iriwera siīn ma tanbenu: «Wa erenasiyo, mɛ a Fariziyɛn, aa a Fariziyɛn nuu too mi. A un sinciri nɛ yu ɓa nuhuwora veenu bena, a bun na un mi irii yɛ.
Ɓa yi tuwo mi lo Kirisita bena, to mi damuwan bari li Ha'iri-Senu mi mi wa.
Mibe nɛ ho tuwa na na li Deeɓenu tura tannu wa, a mi maa ɓɛɛ fu huwa!»
Herode we ha Tiresiyo ma Sidosiyo na hare ma tete. Bun wa ba ɓuwariyo mi ɲu a vɛ woro ma lo. Biyowo ɓa yu lo pa'ama zunyibera cɛɛnro a ciya miyan, ɓa vɛ yuwa lo pa'ama yawe a hɛra ɛn mi ma lo pafeni, bari mu wo a han tuwin so siyo dirobe wure wee le lo pa'ama tuūn.
Sԑԑmi166 : Ho 'uzu nɛ toonu be waasan li Tun nafobe, ɓu nucomu, mu banmu ma wa yɛrɛmu ɛnrobe co'o da,mi yirԑmu lee’arobe,a wera piri’arobera nԑ waasan pԑnabe, nucomu,banmu ma wa yirԑmu ԑnrobeco’o nԑ be cira wa Tun
Ɓa mana ma lo sunɓanu ma mi zo Yesu se, ɓa yoo baasi bafoni ɓa mɛn, a Yesu yuwa yoo asiyo.
Bun wure wa, ɓɛɛ co a han Deeɓenu Wara uwariyo uwe! A biyo bá nɛ wure lo Isira'ɛli temuu ɓɛɛ co a Isira'ɛli ni yɛrɛyɛrɛ dɛ!
Lɛ yi ha mi siin a lee mu ma mi ɲuɓo lo Yesu a li Deeɓenu Zo, to Deeɓenu mi lo naso se, a lo naso ma Deeɓenu paariyo.
Biyowo mi yi arana hobe vanlo nɛ yɛ vo, a mi ɲa nɛ a ɓa ara ho han ɓa Lawodise lanasiyo. A mibe mite na ara ho vanlo nɛ lo ɓa Lawodise lanasiyo se.
2 Ho sii vɛwe ɛnna ho ló naboo sin ceɓa ma ho baaɲuu do'uwa beɲu wá; li biyo wee yi faa cuwa ɓuwɛɲu, a piyan wo piyan to li haa; a li vɛwe so vanle a tiin nɛ wee wɛɛ han tuwansira vanle.
A wa siyan yi cu be nɛ wa yira ɓɛɛ mi na, to wa he mu ma muɲu.
Dɛɛ, ho tereyamu nɛ le Deeɓenu se, ɓa ɲa mi yira hó wá, a ɓa i caasi lo mi fɛsi mi uru tereyamu, a maa tuwantuwannana wurewure a ceena do mi Deeɓenu tereyamu si yerele.
Mɛ sɛrɛyamu ziinle ɓuwa po Zan ta; bari han wema nɛ lo Maa a a un we, han wema so nɛ un mi waa we lee un sɛrɛyamu lo a lo Maa tuwo ni.
Wabe ɓɛɛ zan a obara ɓa nituwan nɛ duwayi ma han Deeɓenu wara. Wabe a Deeɓenu tura nɛ woro ma wa siyan wure libe mite ma lo Kirisita yireē.
21 A mu yɛ mi lo bun? A un ɓuwee mi se ma fiinmɛ le, wurasin a un ɓuwee ma waminu ma ha'iri nɛ wawi?
III-1-2-1-4- 3 Proposition circonstancielle de but, de conséquence
Mi nɛ a mu leerobe nɛ ɛnna lo Kirisita Yesuu, a bun ɛn mii,
26 Lo we zoo li Deeɓenu ɓuwaniro zuun, lo sara'awe Abiyatare wosonuu: li sara'aburu nɛ ni binu woo ɓɛɛ tawɛ a cɛ fuwa ɓa sara'awera lo caa dín, a lo yɛrɛ haan mi beroɓara.»
Fɛsitusi ɓuweenu li tuūn wozoma tiin, bun bɛnɛ lo lo Sezare loo a va Yerusalɛmu.
17 Waa erenasiyo, un zun lo mibe ma mi ɲunasiyo we wo dɛdɛmu Yesu bee.
Ho wáá pa'amayamu lowɛ ma muwanso ni'ere nɛ ha'iyo ha'iyo a le piri'a tosɛra aa o mi rezɛn vɛwa muwaan.
we saɓere han wa wa be'uwe nɛ wo bena, a obara biyo sin wabe ɲa wee we saɓere aa hanna bá nɛ ba'aa waa.
Un pa obara mu wo yu a un aroni waa ereso Epaforodite, un tosɛroɓa nɛ ma ni saa ho suwa a vɛra mi se. A lobe mi we tuwo mana un se ma biyo mi na aa ɲiyanna un ma'o.
A bun na wa wee fara han mi tunmasaan. Wa we bun yawe a waa Deeɓenu we tiyan ma mi, a ho sii nɛ bena li vo mi, a mi we ni nɛ tawɛ ma hó. Wa ɲa fara diyo a li yicematetiya wure, libe mite tetemu ma mibe lana tonu nɛ sa bena, a li tii han ɲu han mi;
VI-3- L’ORTHOGRAPHE
Il s’agit de ma (et) bumana (ou, ou bien), ÿ¥ (ni)
Hare ma bun nicururu ɓa siīn be ɓɛɛ we sin Deeɓenu na, a bun na ɓa huru ho muwɛnbiin.
2 «Ɓabe zanma nɛ yɛ ma'ari mi na, bari biyo a mu wozoma tiin a ɓa mi un se he a diyowo mana a ɓa di.
Òuso yamu (le fait d’être chef)
Bun bɛnɛ mu veni aa ci. Biyowo lo yi nɛ li bɛnu lo Maa Deeɓenu na, bun we a lo yara mu ɲusoyamuna wure, mu pa'amayamuna wure ma Sitani pɛ'ɛɛ wure;
Bá nɛ yi wo tetemu aa bini le ho veenu ma ho sii bena, a bá nɛ saripapa wo ho ōómū aa bini le ho veenu ma ho iri bena.
Be wo be nɛ mɛ te, bun a uwe taa, a be wo be nɛ a uwe taa, mɛ te bun; a mu leena un yenu ɓa se.
hâches)
Bun we wa para hayiremu na a wa tere ciiri wa yire lo Kirisita wara nɛ pa'a mi mu na. Wa ɓɛɛ hini lii see mu ma mi hiya, a obara biyo sin yɛ: loɓinu han wema'uwe na, Deeɓenu lanu na;
Li Tun Peresidan yi bosi, ‘a yan do mi toonu ma ho co’o so vo, wozoma be hoɲu wa, Lo to vanloo, ‘a zeni mi nafobe wure nɛ mi lo se, bun bɛnnɛ, lo nɛho li Zun'in nɛ toonu wasan li Tun wari ma li nafobe ciirinu Peresidan na. Zeremipɛɛ, ‘a lo toore yan yi vo, toonu wee sɛ ho vanlo so bedenu caa be wa.
O pa mu be wure ɲansi lo ziya se.» Lo se ta bepɛɛ wa, diyowo nii ɓɛɛ lo. Hare ma bun wa pan ɓɛɛ ma, a bepɛɛ mi lo nuu.
Sԑԑmi173 : Ho ‘uzu cԑnnasemu, ho toonu vԑsirobe co’uwe ma ho nii san’anu fasiyo ma sariya.
Mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Ɓɛɛ co cɛ ɛɛru lo nàà ɲuɓo na a lo yi buwan duwo. A lo tosɛ tawɛ ma mi sara.»
A hobe isi mi, a mi yi fu huwa sese ma biyo un worola mu haan mi. Mu yi ɓɛɛ a bun to mi lara ɓuwe'ee.
Li tun nan, he ma fuwazo to dɛ tunsaanlena nɛ! Bun we, wa para tiɓiyo wema na, a wa pìn ho ómū hinfirosiyan.
22 Bun wo so li Deeɓenu faralozun ɲuso ni'ere nɛ yenu Zariyusi maa lo, a ho aa cunna mite do lo ziya se.
Un zun o ɲiico be, a zun lo o yu sɛnuma un yenu bena, lo a hare ma bun o ɓɛɛ uwariyo.
Mi ɓuweera warifonu hannu nɛ wee saarala li lapo a un dɛɛ.» Ɓa mana warifonu hannu de'ere lo se.
58 Ma bun sin, waa erenasiyo nɛ un wa ma tete, mi we ni nɛ fasi ho lanaa, a mi ɓɛɛ co ya'aya'a woo. Mi nɛ a mi tintin daan mite poo mayɛ lo Ɲuso tonuu, bari mi zun lo ho tonu nɛ mi sa haan lo Ɲuso ɓɛɛ we ɓuwe'ee.
Bá nɛ wure ɲa lo wara we hamana, a ɓa tɛ lo: «Ɓɛɛ a lɛ ya wee ɲi'ori bá nɛ ve Yesu yenu Yerusalɛmuū a lɛ le?»
Piri'a un wara ura na, a o ɲi han ciri, bari un zun a lo Ɲuso ma nɛ a o fanmu mu wure.
221 Lo anze zeniya ho sii baaɲuu ma ni, a mu mi waa le li Deeɓenu ma lo pezo pa'amayamu a'onu se, yira zozo obara dundɛn yira be sin.
Mi sin lo waa ma zanma'aa nɛ ɲutuu lo Ɲuso bena, a mi wee de bá ni so sin wá;
Sԑԑmi 155 : A sariya fasi li ‘iirizun’in ‘i’iri’arobera co’uwe ma li toonusaa semu ma mi yirԑmu berowan mite yiree.
VI-3-2-1- Les auxiliaires de conjugaison :
3 Wa yi fi Deeɓenu tuwa wara na, a bun zeni a wa zun li.
Un han ɓa ma sii nawasi; ɓa ɓɛɛ hi woo, a nuu woo ɓɛɛ la'aa ɓa fe un nuu.
22 Biyo sin humu ɓɛɛ cena na nuu wo Adama nu wa, a bun sin nuupɛɛ bana yira sii lo Kirisita nu wa.
A lo Kirisita tiyo ho tuwa ɲu, a na a nuupɛɛ nɛ lara zun tereyamu sin.
Bun hanmaniya ɓa zanma ma tete a ɓa lo: «Ɓɛɛ a lobe a lo Davide zo le?»
Mibe nɛ a un nimuwanna, mi ɓɛɛ co aaɓa ha'iri pɛɛ na dɛ! Mi wee ciri han, a dɛɛ ta han yi lo Deeɓenu se le wurasin hee; bari yimina saɓera cururu mana ho dimiɲa.
31 A wa ɲa tintiyan ɓuwa wa hiya a de wa yɛrɛ wa le? Ta a mi ma'o mi a wa zeni mi ma vanlo nɛ nɛ a mi laa wa le? Wurasin wa tawɛɛ a yi ho ɲu'an mibe se le?
A biyo wá ɓa pan heniya mu diyorobe lo wá, lo huwa yoo zan, a lo baraa haan ɓa: «Nuu nɛ yi mi mi siīn, a nɛ be'uwe ɓɛɛ mana, a hó we lo niyɛɛ nɛ de lo ma bibiyo.»
14 Ɓa ha'iri wo ci anniya, a hare zɛrɛ li bɛcɛrɛ so pan tuu ɓa ha'iri a ɓa yi ara li ɲulɛrobe dɛn vanle. Li tiɓiru so ɓɛɛ daa le nucoro woo ha'iri a yi ɓɛɛ a lɛ nɛ ma lo Kirisita mi wɛɛ.
Zan buwara niɲu ɲa han wara so, a i buwa Yesu.
A yaa nɛ ɓuwa wora mi wiyanmu; bun we mi ɓɛɛ yerema we nucoro woo woɓɛnu.
13 Mi liiri mite si a han ɓa ɲunasiyo wure nɛ ɓa nucoza bosi, lo Ɲuso bena, a mi liiri mite si han lo pa'ama benu, ho nɛ mi li tun wure ɲu,
A biyo mu ya yi wo a li ɛn ya yi ma ho tuwa nu, to li ɓɛɛ ya yi ma han ɲulɛma. A o yi dɛɛ mu, a ma ɲulɛma Deeɓenu hinɛ ciyora Abarahamu na.
Bari un zun a un humu wo suraa, a obara biyo wa Ɲuso Yesu Kirisita zenina mu ma ni.
37 Davide mite we voo lo ma Naso. A ma mu yɛ lo da wera lo zo? Ɓa zanma wo boni, a mu wo sin ɓaa hare ma tete a tɛtɛ mi ɲuvanle Yesu wara na.
Ho tannu nɛ wa ɲa lo se, a bun wa de han mi: «Deeɓenu a omu, tiɓiru woo mana lii.»
Ɓɛɛ co a Abarahamu temu wure a Abarahamu za uwe; a bun na mu bara lo: A Isaka temu o yenu vera;
Li winnu (la corne), han wan (les cornes)
Hare ma bun. O yi do han, o ɓɛɛ wo be'uwe. A lo hannuu yi ma baro, ho ɲa ɓɛɛ wo be'uwe. Ɓa nasiyo so sin ɛnnɛ wee sɛ da, a mɛ ya miniya a vii ɓa bun na.
Yesu huweniya mi yira, a diya maa a zanma ciyo nɛ buba lo se, a lo bara haan Filipe: «A weso wa yi buru yɛ nɛ ɓabe ni nɛ yɛ na, a ɓa cɛ?»
A Yesu baraa haan lo: «Hannuu, o wɛ lo we? A wii o piri'a?» Lobe pa'obara lo a lo na'uwanso, a lo lo: «Waa Naso, mu yi tara a uwe yu lo so, a o zeni he o do lo ma ni, a un vɛ yi lo see.»
A Abarahamu lana bena a lo fu Deeɓenu tannu na biyowo dín we voo lo. Lo huwa fɛnna va li tun nɛ Deeɓenu lo mi nɛ laa, a li we lo ɛndiyo. Lo huwa fɛnna a lo ɓɛɛ zun he mi vɛ.
a bun wá lo vo lo hanfinbaro a baraa haan: «Ɓa ni wure wee nɛ ho divɛn tetiya ve, a bun bɛnɛ biyowo ɓa ni yi su ee, to mu zazoobe maa wee sin bun na; a uwe bana bo o divɛn tetiya si fuwa wɛrɛ.»
A ho sara'awe-inso so sin be ya mi wa: nisenu, fiin wo mana la, lo ɓɛɛ na'uwan, lo cara'aa wɛna ma ɓa be'uwewera, lo huweniya a yo bosi ho waa ɲusiīn.
7 Wa zan a obara tin soore nɛ ho naforo so uwaa, yawe a wa zuun a ho pa'a so lo Deeɓenu se, a ɓɛɛ a wabe nucoza se.
Loo : Village
11 Mɛ nɛ a mi ni'arani, a mɛ unte tuwa hobe vanlo nɛ yɛ aa nɛ un zosaannu Gayusi na, hó nɛ un wa ma tiy
“Ho waa a un pa'amayamu a'onu A li tun a un ziya besile A li zun yɛ sin mibe aa te han mɛ, A mɛ Nawasi lo mu? Wurasin ta a weso aa we un vunule
16 Dɛ biyo wa zuunna biyo yi a li waminu nɛ: bun a biyo lo Kirisita do mi mu'ɛnnu na wa be na. Ma bun sin wabe muso tawɛ a nɛ wa mu'ɛnnu waa erenasiyo bena.
A bá nɛ yi mi mu se a we nafonisiyo, ba lisi ura'ɛrobee ma porolaa, to bun nɛ ɓa miniya na we e'a ɓa aa de be'uwee, a ɓa te bu'ubu'u.
II-3-7. Les post-positions
k : [ k] kepi (kepi)
A bun na nuu wo nuu nɛ yi yaa ho tuwa diyo ɓuwizo de'ere, wurasin lo yi arani ɓa ni a bá we mu sin, to ho naso aa we ɓa ni wure niɓuwizo ho wáá pa'amayamuū. A nuu nɛ yi fi ho tuwa na, wurasin lo arani ɓa ni a ɓa vɛsi ma ho, to hó naso aa we nibenu ho wáá pa'amayamuū.
Bun bena Deeɓenu tuwo viyanro se a lii so ɓa, a nɛ ɲa ɓa a ɓa laa saɓiya na.
Lo hara ɓa pɛ'ɛsiyo a uwiya ɓaa, a nuwaniya ɓa ɓa ni wure yireē, a va ɓa si mi hiya wa a zeniya ɓa ma mi sɛbɛyamu ho uruwa wa.
Yesu caan ɓa: «Mibe zuunnu ma han pafuwa ma han wa'atira ɓɛɛ a e. A lo Maa mite fasi han ma mi yɛrɛ pa'a.
nuu nɛ caa ho tiyan wara na ma biyo han wara so aranina lo; yawe a lo daan wee be ɓa daawannina ma ho aranu tinboore, a lo wara haa ɓa.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Fariziyɛnna ɲa han waawaa so, a ɓa fanmuwan mu lo a mibe lo hara han waawaa so a uwa na.
Mi ɓɛɛ co hanma mu; bari wa'ati buba, a bá nɛ wure mi han búwóo a ɲi lo tannu.
Lo woɓɛnu ɓɛɛ wàà li zuūn, a mu yi a li zun zo, hó mi bin tuwite.
Li sonu : la marmite
Lo ya wee zaan Deeɓenu, a lo ma mii zunsiyo wure ya wee ɓuwani li. Lo ya wee seeni ɓa banbannasiyo a wa'ati pɛɛ to lo wee fara Deeɓenu na.
Mu yi a mibe, li Ha'iri-Senu nɛ mi we yu lo se mi mii. Mi ma'o ɓɛɛ mana a nuu de'eri mi. Li Ha'iri-Senu mi waa de'eri mi ma bepɛɛ. Li be wure a tiyan. Saɓe woo. Bun we mi ɛn lii, a o biyo mu de'enina mi.
a see bun wo tuwifuwa biyowo lo yuwa ho waa. Saani a lo fɛn, lo we na ho tannu nɛ yɛ li Ha'iri-Senu pa'aa, ba nɛ lo wɛ'aa a wora mi tura na.
Hare bun bera so wure ma mi wenu, wa suwanni serasiyo sansan hó nɛ waana wa lahuramaa.
Be diyowoo ɓɛɛ mana nɛ mɛ hɛ un sin a woro, a nɛ lo Kirisita ɓɛɛ so a saara tonu ma mɛ nu, han wema, han waraa, yawe a ɓa nibiyan we ni nɛ fi tannu na
Bun mamibɛ li humu wosonu za ɓa ni wá a see Adama wá tuwifuwa Moyize, hare ma bá nɛ ɓɛɛ wo be'uwe a hara ho tuwa a obara Adama be sin wá, hó nɛ wo lɛ tawɛ a ɓuwee mu bonu.
Ɓa zun ni hare a ɓɛɛ a zɛrɛ, a ɓa yi ta ɓa daa baa biyo a ɓa le, lo mɛ dan ma Fariziyɛnyamu, a heya ma wa ni anna sɛnu nɛ terena po han hɛn'a wure.
III-1-2-1-4- 2-2 Les fonctions de complément
II.1.5.2.4.6. Utilisés comme objet matériel ou
7 A ɓa biyaviya biyana yo'ere na sannu orole behooɲu ɓa anzera nihooɲu na; han orole so wure we su ma li Deeɓenu Nawasi sinlee.
11 Wɛɛrɛ dɛɛ mu, lo Ɲuso nu yi aa. O we mani, a we wa'ati a o ɓɛɛ maa li wosonu. Mi ciyoo a li tiɓiru va aa hii lo wa, a Elimasi araɓaa maana, aa coco'a li tiɓiruu, a lolobere'a, aa nani'a nu nɛ fi lo nu na.
\-Ho 'uzu nɛ toonu be wasan li Tun nafobe, ɓu nucomu,ɓu banmu ma wa yɛrɛmu ɛnrobe co'o .
A lobe la'ariyo mi be a haan wa, lo li Ha'iri-Senu waminu su mi ma tete.
Mibe nɛ mi waa piri'a mi besiyan ma ho tuwa nu, mibe ma lo Kirisita ɛɛna wɛ na, a Deeɓenu sanmu yɛ sun ɓɛɛ sɛ mi wá.
12 Lo yira a danhoro, a han pa'amayamu unna nɛ ɛnna lo ɲuu wo boni; a yenu de'ere ɛnna lo wá nɛ tuwa, a nɛ nuu woo ɓɛɛ zun, a mu yi ɓɛɛ a lobe.
Biyo a mu zerema yɛɛ a un ɓɛɛ ɓuwee Yerusalɛmu. Wɛrɛ un arona mana aa nɛ sanmu be nɛ a wari wa tunsiyo na a ɲa lee sara'a.
38 Biyo we fitiniya ɓa ma tete, a biyo lo we lo ɓa ɓɛɛ hinni binni mi mi wa. Bun bɛnɛ ɓa ciyan lo fuwa li muwe ziinle.
˜a hiro so do
Awebena o h¥n¥ li bo’¥n ?
Wa zun a Deeɓenu ɓɛɛ can ɓa be'uwewera, a nuu nɛ yi anmi li, a we li sa'o, a hó naso li wee can.
7 Lo voo mi buwara niɓuwɛɲu mana mi se, a lo tuwo ɓa a ɓa fɛn ma niɲuɲu, a lo na pa'a ɓaa a ɓa yi se han ha'ire'uwe wa.
biyo y¥ : ceci - biyo y¥ tam¥ ma zuunnu : Ceci
u comme dans doux ex : uru (noix de
44 [Binni, ɓa sinma ɓɛɛ mi hi, a ho daan ɓɛɛ hi dɛɛ woo.]
Deeɓenu do lo na, a poora waa, a lo viya a nana besiyan waa.
Han wara so bɛnɛ lo piya uwa ɓa wá, a lo lo: «Mi yi li Ha'iri-Senu!
5 Un ce'obara lo mi tura beri
Lo tintiyan va ma waa beza a lo ɲa maa erenasiyo niɲu: Zebede yaro Zake, ma mii ereso Zan. Bá ma mii miyan Zebede we ɛnna muwee aa luwo mi yuwana.
28 Ɓa diyora lo: «A wii na ho pa'a aa a o wera mu bera nɛ yɛ?» A wii bo o nu a o wera biyo yɛ?
6 Mi nɛ a mi daan mite a zuun mi yɛrɛ finu na, a mi yi ɲinco nɛ hera be, a mi fi Deeɓenu yiizanni a be mi ɲinco wa.
Ho co’o (la manière) ; han co’uwe (les manières, les position)
Biyo wá yɛ uwanni, bá nɛ ma lo Kirisita ɓuwa mu, nuu woo ɓɛɛ da bá ɲu siinni, a biyo ɓa a ni nɛ mi waa vɛsi ma li Ha'iri a ɓɛɛ a ma han suraa sa'o.
Biyowo ɓa zanma ma a Yesu loo, lo buwara loo, a ɓa nuwoo mana bin, ɓa i zo mi muwa a vara Kapɛrinahumu a vɛ piri'a lo.
63 Bun wa, lo sara'awe-inso wɛ'aa mi baforo a lo lo: «A webe sɛrɛyamu mi pan mi?
A Deeɓenu na a wa yuwa yu a wa we li ɲulɛrobe fiinnu tosɛra. Bun ɓɛɛ lo ho tuwaa, a Deeɓenu Ha'iri mu lo. Ho tuwa wee de nuu li humuu, a li Ha'iri wee nɛ ho sii.
Mu yi a li nuzoonu waminu be, cunnu ɓɛɛ hini mana a nuu too miyan bun bena, bari mibe mite yu bun aranirobe so vo Deeɓenu se, lo mi waa wɛ;
Wa yi dɛɛ mu, wa nuu woo ɛndɛɛnu ɓɛɛ a lo nu se, a wa nuu woo humu ɲa ɓɛɛ a lo buwa se.
bari lo sinlee wozobenu ciyo; a wii he li yi?
11 Biyowo ɓa zanma ma biyo Poli wo ɓa buweriyo ma mi tannu nɛ a ɓa tun tannu: «Han tinsiyan yeremaa a nucoza fɛ'o a mina wa siīn!»
Aucun enfant n’est là.
A bun na nuu nɛ lo Ɲuso yi ve yetete, a ho lo ta bena, a ɓɛɛ a ho nɛ yi ve mi yɛrɛ yetete.
19 Ma bun sin, ba nɛ tuwara a heya ma Deeɓenu sa'o tawɛ a wee we be nɛ se, a ɓa arafa mite wurewure lo daanro nɛ a tan'ereso na.
A lo Maa Deeɓenu, ma lo Ɲuso Yesu Kirisita han ɓa fɛra lanasiyo wure ma ho hɛra, ma li waminu, ma ho lana.
do’onu (a côté) etc…
11 Hare ɓa anzera nɛ pɛ'ɛ mi a se ta ɓa wa, ɓɛɛ se ɓa tɛ'ɛ woo lo Ɲuso waa.
Li tun (le pays) ; han tunwin (les pays)
Bá nɛ sɛɛ mi canma, yawe a ɓa we ni nɛ tawɛ ma ho sii vɛwe, a tawɛ a zo ma ho ló zun'ɛn, bá damuwan!
4 Bá sɛnɛna niɲu so a han olive vɛwa beɲu ma han fitɛnyaawasiyo beɲu nɛ fasi li tun ɓaa Naso waa.
Ho wuro san, mu ɲuna mana, pinpiyan ho uwiyo li wa. Li zun so to, a li yara wurewure.
13 Ɓa lanasiyo nɛ mi Babilonii, nɛ Deeɓenu ɲa wɛ'aa a o mibe be sin ma un yaro Marika, aa tɛɛ miyan.
Bun wa Yesu baraa haan ɓa hinfira uwi ɲuso: «Fɛn, a mu we han o a heya ma o lana.» A dín wa'ati soo lo toosɛ waa.
13 Ɓa niɓuwɛ wure yihɛma a beɲu'ere: a o mi pa'a ma mi se wure a sɛ hanna lo yuwo.
Hare ma bun, hinfiro ni'ere pan yoo cu lo uwɛmi ma mi caaɓa, a cannu ma ɲuu zo lo bin.
Le garçon travaille beaucoup…….son père
12 Mu yi Demetiriyusi uwanni, mi ni wure, hare ho tiyan mite mi waa lee hó sɛrɛyamu tete; a wabe muso lee lo sɛrɛyamu, a uwe ote zun lo wa sɛrɛyamu boo.
A bun wo ɓa Fariziyɛnna diyonu ma lo ɲu a zuun biyo lo yira bona hɛɛna na. A lo baraa haan ɓa: «A lo buwara tiin un yira na, un siya un waa, a un yira mi waa mi.»
INTRODUCTION :
Yawe a li unpa so ɓɛɛ hini yi bɛbɛ a fɛn ma waa, wa wuruwuru ɓa, wa saa ɓa, a ɓa ɓɛɛ bini wuro diyowo han nuuwoo ma libe yenu nɛ yɛ.»
50 Mu zenu a betetiya, a mu yi tan, mi nɛ mu yoyoo ma webe? Mi uwanɲi a mi o zenu mi yɛrɛɛ, a mi ɛsi wɛ se ma hɛra.101 Yesu lo bin a va li Zude tun ho Zurudɛn baa bɛnɛ. Zanma benu ɲa aa fowɛ lo se, a lo araniya ɓa a obara biyo lo dariyo a wera mu.
Dans la nouvelle transcription (transcription de la
diyo : ce - diyo mi wara be : Ce dont vous avez
A ɓa we mi waa siyo lee-fiinnu, a ɓa tɛ lo: «O yuwa yu a o fe ho vanlo, A o fuwe ho huwinle, Bari o leenana sara'a, A o cannu lahuramaa, O huwaraliyo ni a na Deeɓenu na A lo han zun'inyan, han tanle, han sira ma han tuwansira wure siīn.
i besirosunnu, ‘a mi ɓa Zanma mite be ɲuti.
Yesu ɓɛɛ wo aɓa'obera nɛ boni bin, ɓa lanapinnu bena.
6 Un diya li ciriyo a maa a li tun wa biyaziyanana, ɓa muwɛnbiya, ɓa biyasorona ma ho waa ɲuɓuweza si wo si, a bá mi lii.
Li tun hinrowo, ɓa va nicururu nɛ ha'ire'uwe ya mii a mana lo se. Lo ɲa han ha'ire'uwe ma mi ɲutannu, a lo wiya ɓa vanvanna wure.
ma bun sin bá nɛ lara mu wure a duɓaza Abarahamu lo lanaso conuu.
11 a ɓa we mi waa ca'aa ho waa Deeɓenu ɓa sɛnuma ma han cɛ'iya nɛ ɓa wá bena. Hare ma bun ɓa ɓɛɛ tuunna lo mi wema oora.
Ho co'o so a dirobe ma ɲurobe ma sɛnaciirobe si wo si. Bun a ɓa nucoza ladara be tuwifuwa wo nɛ Deeɓenu yi fasi co'o fiinnu.
8 Bun bɛnɛ lo anze baraa haan lo: «Cɛ o hiya, a o zin o na'an.» A Piyɛre wo bun. Lo anze tintiyan baraa haan lo: «Zin o baforo, a o be na.»
II.1.1.5. Les noms plurisyllabiques :
Waa erenasiyo, mi ɓɛɛ co woro wara uwe han wɛ. Nuu nɛ yi woro wara uwe aa han mii ereso, wurasin aa iri lo, to lo woro wara uwe ho tuwa bena, wurasin lo iri ho tuwa. O yi iri ho tuwa, to o ɓɛɛ hinni a nuu nɛ fi ho tuwa na, to o a ho tuwa irilo.
5 Un aansi Maseduwani tuūn a aa cira mi se, bari a bin un liya.
Ma tiyan, un bara mu han mi, lo be wo be nɛ mi yi caa li tun wa, to bun caa ho waa, a be wo be nɛ mi fuwa li tun wa, to bun fuwa ho waa.
Dɛɛ han ɲuniso nɛ. O waa o niban a obara o yɛrɛ. Tuwa woo ɓɛɛ mana nɛ ɓuwaa po han.
A wa nuupɛɛ wee boori a lo wɛɛ mi niban siin biyo se mu bena ma lo ɲiyanmɛ bena.
26 Bun tunsaan lo le yu a mii ni niɲu mi waa hɛ wɛ, a lo zo ɓa aza aa fa'a: “Waa nu, mibe a maaza a webena mi ɲimuwin wɛ?”
A dín wosonu soo Moyize too, a lo wo se Deeɓenu yira se. Ɓa ni variyo lo pinle betiin mii zuun.
Bun bɛnɛ a mi be nucomu mi Deeɓenu yiizanni wa, a ho nucomu so de waminu mi azaā.
17 bari lo pezo nɛ mi li pa'amayamu a'onu wá aa didi ɓa, aa ciin ɓa aa vɛra ho sii ɲuu leena, a Deeɓenu aa tii ɓa yira hincaan wure.
A bun wa Yesu baraa haan mi buwara: “Ho zɛrɛ tina, mi wure aa pin ni, bari mu tuwa: un aa hɛ lo pedidi a lo pe'uwi aa yara'a.
A ma ho lana a Moyize lora li Misira tuūn. Lo ɓɛɛ zanna lo pa'ama sinlee. Lo yu sinheɓuwe a obara nuu nɛ yira maa Deeɓenu, dín nɛ nuu yira ɓɛɛ mi.
bari un suraa a dirobe ma tiyan, a un cannu a ɲurobe ma tiyan.
SƐNU I : LI TUN BE
Ɓa ɲuretiin ‘uzu ɲu ɓɛɛ ɓuwa ɲuɓuwari ‘a’a tɛnu na be ɲutii, bunmana ho ‘a’a be yi ɓɛɛ ta na ‘a heyawɛ ma han co’uwe nɛ fasiyo li ‘ovenii, ho Wafaranama daa, ho ‘Iro ma ho Sena dɛɛrobe veni bɛnnɛ, mi ho ‘Iro nii see, ‘a ɓa binni miwɛ ‘a ‘ira mu ɲu.
32 Biyowo ɓa ɲa a lo woro nuhuwora veenu be, ɓa tuwan zaan lo, a tuwan lo mi binni ɲi lo wara wozobinuū.
Ɓaa naso siin lo, a va lo na ɓa aso dɛra na, tuwifuwa lo wan mi e wure.
Biyowo un we va mi se mu cuwaɲuni wa, un winnu we ɓuwasaa miyan. Hare a un ɓɛɛ mana mi siīn wɛrɛ, un ɲa dɛri fera ɓuwasa ba nɛ wo mu be'uwe ho mɛɛnna na, ma ɓa bɛ a wure. Un yi bana vɛ mi se, un ɓɛɛ ma'ari nuu woo na.
Wa ɓɛɛ pa wa sun wa ma diyowoo, a obara wa ya yi ɓɛɛ ciyo miyan, bari a wabe ciyo mi se mayɛɛ ma lo Kirisita tansinnu.
Dɛ biyo, biyo wure wo yawe a mu Toorobe wara nɛ yɛ ɲuuti: «Huwin de'ere yɛ ɓɛɛ mana nɛ iya lo wá!»
Un miniya a mi lee han wara nɛ ɓa Deeɓenu Ɲucanna siya we wuraa hare mɛɛnna be, a mi ɲa lee lo Ɲuso nɛ a lo isiro tuwa wara nɛ ɓa tura do haan mi be.
16 Mu boo! Un ɓɛɛ wo nuwoo sero. Mu yi sin tuwan bara lo a un hena a e'aa mi a buu.
46 [Binni, ɓa sinma ɓɛɛ mi hi, a ho daan ɓɛɛ hi dɛɛ woo.]
Ho nani diyo-yɛɛ anniya. A dɛ biyo, naniya ɲuleɲu pan buba biyo bɛnɛ.
Nuu nɛ yi ta un bena ɓa nucoza waa, to mɛ muso aa bara waa Maa nɛ mi ho waa wa, lo un ta lo naso bena.
Biyo wure mi wa yi wa yɛ, bun a mibe bena, yawe a li hinnɛ bu'u a cii nicururu na, a ɓa tɛɛ Deeɓenu na ma tete a dera li wa.
2 Mi ɓɛɛ zun a ɓa nisiya aa iri ho dimiɲasiyo le? A yi a mibe aa iri ho dimiɲasiyo mi ɓɛɛ ya tawɛ ma bun bewinniwa so be yira lenu le?
Lo ma mii nuu ni'ere nɛ ɓa mi waa ɲimuwin, lo ta mii nuu ɲuɓo na, a lo ɓo lo Misira nuu.
13 «Ɲuso un ɲa mu oomu nɛ wure lobe banuu nɛ yɛ wora o nisiya nɛ mi Yerusalɛmuū. Un ɲa bun ma nicururu ɲuwin.
a nuu woo ɓɛɛ co zuun a o mi suun, fuwa lo Maa midee nɛ mi ho sɛsɛ'ɛnle. Ma bun to mii Maa nɛ yira mi mu sɛsɛbe wure na aa nɛ ho cunu so aa.
Ɓɛɛ co a ho dimiɲa ara'omuwera wure un miyan dɛ, wurasin ɓa miini sumɛsiyo, ɓa anna, bun mana ɓa tinsiyansiyo, yi a bun a mu, to mi ya tawɛ a le ho dimiɲa.
A li Ha'iri yi a mi wanheca, to mi ɓɛɛ mana ho tuwa tayamuu.
Exemple : cónú : objet qui sert pour évacuer l’eau
45
Lo luÿuwo : il a couru.
se courbe
Exemple
9 Ma bun a yɛmu nuu da fanmuna o wara a o yi woro tanbiyan nɛ nuu ɓɛɛ zun ura? To o wuro ɓuwe'ee.
A hini a nuu nɛ zuwariyo Deeɓenu Zo le? Mi dɛriyo zun li un'o nɛ te ho ɲu, lo sɛnuma we ɓuwa po. Bari lo naso ɓɛɛ yatiyo mu cannu nɛ do nisiinnu Deeɓenu ma wabe aza, bun nɛ ya wo lo ma nisenu; a lo ɲa do zuwa li Ha'iri-Senu na.
3 Hare ma bun, tiɓiyo tin ya hinni mi ho tansinnu wara nɛ wa wuroō, to dín ta ba nɛ tunni mu bena.
Han tuwaraza nɛ mi wa yi wa wɛrɛ a nɛ anni ɓɛɛ da maazin ma ho hiro sii nɛ ɓɛɛ ve nɛ wa aa yi.
Ho iri zeze, li wotele-aɓale pa'ama hannuu aa huwo ziin ɓa wɛrɛ-nucoza waa a lo zara'i ɓa. Ho we lo hare senale a mana a aa ɲi Salomuwan ha'iriyamu wara. A dɛɛ nuu mi he nɛ ɓuwa po Salomuwan.»
Bun heniya ɓa wure siyan a ɓa muso caa.
13 : ‘Urumube be ta na, ‘a be fasi-zuun. Nuuwoo ɓɛɛ tawɛ ‘a fe niibinnu ‘urumube laa, ‘a mu yi ɓɛɛ ‘a zanma ɲiyanmɛbe ɲuti, mu yi ‘a ho co’o so, biyo fe laa, be tawɛ ‘a win ve ma co’o nɛ see.
Mu ɲa tuwa fe-binu lo: «Un aɓari unte aa.» Mu ɲa bana baraa lo: «Dɛ nɛ ma ɓa za nɛ Deeɓenu na na.»
Saani a ho lana wa'ati vɛsi aa cii, bun wo a ho tuwa pa wa finniya na aa urasi, a maa hera hó lana so zeninu ma mite.
53 Mibe nɛ ho tuwa na na li Deeɓenu tura tannu wa, a mi maa ɓɛɛ fu huwa!»
Wa ya pa obara lo saa mana wa humu na. Mu wo ma bun, yawe a wa ɓɛɛ han'an wa yɛrɛ wa, fuwa a wa be wa sinciri si Deeɓenu wa, dín nɛ veeri ɓa nuhuwora.
46 Wo ma wo ɓa ya wee fewɛ li Deeɓenu ɓuwanirozuun ma ɲuɓuwari, a ɓa caasi biyo; ɓa ya wee di mi zunbenu dirobe han zuwiīn, a ɓa wee di mu ma sinwɛɛnu ma siyan nɛ cuu.
Lo yuwo nɛ un ma ma bun we ziinna obara duwaro, lo ziya ziinna obara namuni ziya, a lo ɲuɓo obara cɛ'uwan ɲuɓo. Lo yeyuwo na mi se, mi pa'amayamu a'onu ma pa'a benu laa.
Li tun hinrowo, Yesu asiyo ma mi buwara niɓuwɛɲu aa di.
141 Un lo un dɛɛ, a dɛ lo pezo nɛ zan Siyo doɓoɲu wá yɛ, a ni sere-mumuwɛnnu ma ɓuwiyaɲu ma biyona (144 000) nɛ lo yenu ɛnna wá, a nɛ ɓaa Maa yenu tuwa ɓuwo na zan lo se.
O zeniya ni ma ho sii wɛnna, A o wafonuu, o su un siin ma damu.”
8 Han co'o tetiya so yi mi mi se, a puwiriyo, to mu ɲan'anni mi, a mii zuun wa Ɲuso Yesu Kirisita sese.
Bun bɛnɛ lo arona yuwa a yoo ha'aa li buru a ɓa caa. Lo bana la'ariyo a mɛnna tuwifuwa li tun omu lii le a lo ma fɛnna.
20 Dɛɛ Deeɓenu pa'amayamu bara'a ɓɛɛ a ɲuwara biyan, fuwa wema.
10 Biyo lo we wiya nicururu, bun we na a ba nɛ wure vannu ɛnna na haara tuu laa yawe a ɓa duun laa.
‘A laa ma ‘a zuun lo, mu ‘a ee, ‘a wa paari wewɛ, ma ‘a wa tɛ wɛna, ‘a wa pɛɛ wɛ be ɛnrobeco’uwee;
Sɛɛmi 65 : Saanmu wenu nuna li Tun Peresidan na. Lo daa nɛ mi lerobe zu’unirobe huweninu yi sariyala be wa.
30 Yesu we wura han wara so, bari ɓa we lo ha'iri'oo mi loo.
26 [A mi yi ɓɛɛ we saɓere, to mii Maa nɛ mi ho waa ɲa ɓɛɛ we saɓere han mibe be'uwe.»]
38 a Deeɓenu sɛɛni li aa heya ma mi yɛrɛ sa'o. Li nɛ suraa biru wo biru na aa heya ma li biru so sin.
Bun wure wa, o yi so mu ma dɛn tuwan to o da bara lo a yeɓuwere un wo a tuwara miyan ma biyo. Mu ɲu ɓɛɛ a bebiyan a yawe a liiri mi ha'iri Deeɓenu sanmu nɛ wo haan ni wá.
5 Han egilizira lana pa'a we mi wa de wa, a wo ma wo to han mi waa nii.
2 Un zun a mi ɛnnɛ ta ma tete a seri ɓa. Un yɛrɛ do un yɛrɛ yenu wa ma mi be Maseduwanisiyo se: lo Akayisiyo uwa mi nule wɛ wa vo hare yure. Mi tonu heniya ni cururu siyan a ɲaanna ɓa a ɓa we be.
Ma bun sin ɓa ɛndira ɓɛɛ di li ɛn fuwa woo, fuwa ɓaa maa yi huru, bari yi ɓɛɛ a bun to li ɓɛɛ ve ma ɛn, a lo yi midɛɛ
35 Biyowo Yesu de'eni ɓa ni li Deeɓenu ɓuwanirozuūn, lo diyora ɓa: «A mu yɛɛ na ɓa tuwa aranina wee baraa lo lo Kirisita a Davide zo?
Yesu tintiyan hɛ'iya do tannu, a lo mu'ɛnnu lo.
Bari hinu ɓo ni, a mi ɓɛɛ haan ni a un du, hinhiyan ɓo ni, a mi ɓɛɛ haan ni a un ɲuu.
56 Ma bun nicururu we mi waa aa haa saɓiya Yesu ɲu na. A ɓa mite wara we mi waa wanni wɛ.
a mɛ ɓɛɛ ya zun lo, a bun wure wá, yawe a lo yi zeni ma ɓa Isira'ɛli ni, mɛ mana a aa batize ɓa ni mu ɲuu.»
Ma bun, to bá nɛ ɓɛɛ lara ho tiyan na iri wo mite vo, a biyo ɓa i wo mu oomu ma pɛrɛmu be.
2 Yesu caan lo: «O maa mu terobe beriya nɛ yɛ le? Bibi ɓɛɛ ɛ nɛ bo bibiyo wa a ɓɛɛ suwa de.»
Wabe nɛ midɛɛ wa mi li humu nuu wo ma wo Yesu bena, yawe a Yesu zeni mite wa suraa nɛ hiī.
Ses cheveux sont blancs.
3 Li we baraa haan lo: «Le desi mi tun ma mii zunsiyo, a o vɛ li tun nɛ un aa zenina o.
Nɛ a ho tiyan wara nɛ un wuraa haan o a we o terenirobe, a o ziin sese ho lanaa ma li waminu nɛ wa yu Yesu Kirisitaa.
d : [ d] duru (mil)
26 Han suraa ɛnle de'ere yi yu tuwara, to han suraa wure tuwara ma li. Han suraa ɛnle de'ere yi yu ce'u to han suraa wure damuwan.
21 Mu woronu nuwa mi na. Mu zeni a wa do wate si anniya. Hare ma bun, deso yi sin hee a ɓuwani mite ma bedeeso, un ma wuro a obara ero, mɛ muso ɲa da unte ɓuwani.
II.1.5.2.4.8. Utilisés comme diminutif : ‘‘zo
Waa zuwin beɓuwɛɲusiyo ciiriyo mi siyan han ɲulɛma so na, a ɓa ɓuwani Deeɓenu ma suwaɓɛ tinaa ma wosonuu. Pa'ama, a dín sinciri so bena ɓa Zuwifera to un wa.
A mibe se han Deeɓenu wara lo le? Wurasin a mibe midee se han ciyo le?
Li wosonu : le soleil
Bun wo so Yesu huwa wara a lo lo: «Un bara'ali o Maa, uwe nɛ a li tun ma ho waa Naso, biyo o sa mube bera nɛ yɛ ɓa ha'iresiyo ma ɓa bezuunna na, a o zeniya mu ma ɓa hanyira.
A bun na wa can wate se ma bepɛɛ a zeni a wa a Deeɓenu tosɛra tetiya. Wa fu wa siyan na a wa muɲuwan sɛnuma si wo si, a muɲuwan mu beheɓuwara ma ho muwɛntɛn.
Bari un ɓɛɛ mana mu see a un mi mi wa mide biyowo un yi anni mi se. Un mi mu se a ɛsi mɛn beza mi see bin a lo Ɲuso yi ta biyo.
Bari Yosuwe ya yi we ciyan ɓa ni a zoora mu vunurobe so, to Deeɓenu ɓɛɛ hinni wuraa wozomɛ binu be bun bɛnɛ.
Sԑԑmi158 : Ho naforo cirinu zun’in we ‘iiri ɓa foroɓa wari muwinna ma nforo toosԑra Li zunso we sԑ’ԑsԑ’ԑ li wari teerina,a zu’uni cԑnna’erobe,a wurozeni lo lo nube cu.
Li aso pɛrona lo ɓa han mi ma omu, a lo anniya mi ciyoo a zoo cunna mite do Poli ma Silasi ɓa ziya se a lo zɛ yurɛyurɛ.
Li naa ho sii nɛ ɓɛɛ ve wa ma mi tiyan wara li yɛrɛ sa'o bena, yawe a wabe ɛɛn li daanrobe wure ɲuu.
Uwa, mɛ bara han mi, lo nuu wo nuu nɛ do mi han si a mu saɓaɓu ɓɛɛ a dara'oroyamu, to hó naso de mi han ara'omuū. A nuu nɛ yi muwan han nɛ dosi, to hó naso ɲa zo dara'oroyamu.
Mi de lo Kirisita lo Ɲuso wa mi siyaan. A mi we'a mite tuwite a yi canna baa nɛ yi diyo mi ma mi sinciri nɛ mi mi se be.
Yesu ɓaa naa, ma ɓaa naa ɓaa ereso, ma Kilopasi ɓaa haan Mari, ma lo Mari nɛ le Magedala lóo wure we zan Yesu uruwa se.
A Deeɓenu tiyo ɓa sɛrɛyamu ɲu ma miniwalobera, ma beberiya, ma aɓa'obera cururu, ma li Ha'iri-Senu hanmuna nɛ li cara'a, a heya ma mi sa'o.
23 Ma bun sin, nuu nɛ yi pan lo Zo bena, to ho ɓɛɛ yu lo Maa. A lɛ yi ta lo Zo bena to ho ɲa yu lo Maa.
Lo na (la vache) ; ÿa nana (les vaches)
Wa ɓɛɛ du nuuwoo dirobe ho fuu wá; tinaa wosonuu biyo heya, wa sa ma ɲinco; bun wure yawe a wa ɓɛɛ we mi nuuwoo ɲusero.
Bere lo nuu Pirusi yaro Sopatɛre wo lo buwaro, a ciya Tesalonikesiyo Arisitarike ma Sekundusi na; a ciya Dɛribe lo nuu Gayihusi na, a ciya li Azi tunsiyo nɛ a Timote, Tisike ma Torofime na.
39 A mu yi wo a a Deeɓenu se mu lo, to mi ɓɛɛ daan mu yaa, to a mibe mite yɛrɛ bana fi ma Deeɓenu.» Mu Deeɓenu be irila wɛsiyo fu Gamaleyɛli berobe na.
lecture d’un texte écrit.
Li anni ɓuwani mɛ, bari a biyo a un taa, a bun li se bara han mi.
Mi urasi mite li Deeɓenu ɲucanna uwe na. Ɓa we mite a obara para aa ɓuwera mi se, a ɓa siyaan, ɓa a cɛ'unwanna.
A Yesu lo: «Mi lee li bibiyo bin.» A Marita lo nuhuwo ɓaa hanminu baraa haan lo: «Ɲuso, lo pinpiyan dɛri mi waa le, bari biyo a mu wozoma na!»
23 Ɓa a lo Kirisita tosɛra le? Un woro mu a obara ero, bari un a lo Kirisita tosɛ po ɓa. Un sa tonu po ɓa, a ɲa zo aso po ɓa, a hini a hɛrobe le? Cuwa cururu un we suraa ma li humu a po ɓa.
31 Waa erenasiyo, wo ma wo li humu fi ni. Ma tiyan, un bara mu han mi, lo biyo a un teɓuwaninu ɲu mibe bena, bun a biyo wa ma Yesu Kirisita wa Ɲuso mi wɛɛ.
O waraa ma waa maadɛn, o toosɛ Davide ɲu, li Ha'iri-Senu pa'aa: “A webena han tuwansira siyan lo? A webena mube leerobe nɛ a ɓuwe'ee mi ɓa siyaan?
Un bara han ɓa bɛ a, ɓɛɛ a lo Ɲuso lo mu, a mɛ. Wa ni'ere han yi ɓɛɛ a lanaso, a lo hannuu so pan ta mi baro na, a lo banuu yi co de mi han si.
21 Wozoma yɛ bun bɛnɛ, Yesu bana arona mana Kapɛrinahumu. Ɓa ni ɲa lo lo aa mi mii zuun;
Tetu : nom d’un village.
12 Lo huwa zan, lo so mi zanle, a hó ciyo soo, lo i lo ɓa ni wure yireē. Bun hanmaniya ɓa ni hare ma tete. Ɓa ɓuwaniya Deeɓenu, a ɓa tɛ lo mi ɓɛɛ in maa biyo sin diyaa.
Waa erenasiyo, mi piri'a Deeɓenu ɲucanyamu hanmu, a mi ɓɛɛ co saa han tanbiyan woronu.
Bari lo Nucorozo mana a isi ba nɛ tunniya mu.
11 Wa zo muwe Torowasii a saariyo Samotara, a mu tunsan wa va Neyapoli
Diyo ɓa mazinna mii maana mi si dín a puwiri.
Bun wá, un ya da ɓuwani unte ma un Deeɓenu be Yesu Kirisita lahuramaa.
II-3-6-2-1. Elles peuvent jouer un rôle de
Wa zo muwe nɛ lo Adaramitee. Li muwe so we tawɛ a toro be li Azi tun do'onu a wa fɛnna. Arisitarike ma wa we bo wɛɛ na. Ho a Tesalonike tun nuu nɛ le Maseduwani loo
III-1-1-1-1. La forme affirmative
Elles expriment un sentiment ou une émotion.
60 A bun wa lo sara'awe iinso huwa zan ɓa zanma siīn a lo diyora Yesu: «Biyo ɓabe ni nɛ yɛ mi waa woro o bena, o ɓɛɛ yu diyowo aa canna ɓa le?»
Ex :Yito n¥ a ÿa fan un b¥n¥.
Sԑԑmi 111 : Ho ‘iro ‘uzupԑԑ nԑ mi yi vԑsirobe sariya. A han ‘uzuwo beɲu paari nԑ ho kunwangԑrԑ yisariya
Poli wee vɛ li Deeɓenu faralozuun. Lo wo pinle betiin a lo mi wa woro Deeɓenu pa'amayamu be ma sinheɓuwe, a lo wee de'oro a lo wara yi se ba nɛ tɛtɛ mi ɲuvanle la wa.
31 Yesu zeniya mite wozoma nɛ boni ma ba nɛ we buwa lo a lora li Galile tuūn a mana Yerusalɛmu. A bá mi wa we lo sɛrɛyamu wɛɛrɛ ɓa Isira'ɛli ni se.
Hanna cururu we ɛnna bin nɛ we zan senale a dɛɛ. Ɓa we bo Yesu na, hare li Galile tuūn a sɛ han lo.
13 Mi ɛndɛɛ, a mi fɛsi ho lanaa. Mi ziin baare wa, a mi yi pa'a.
tranchant)
Wabe ɓɛɛ yu ho dimiɲa ha'iri fuwa Deeɓenu ha'iri, yawe a wa zuun biyo wure Deeɓenu hanna wa.
A heya wɛ ma biyo tuwa: Nuu woo ɓɛɛ terena, Hare ni'ere yɛ!
33 Ɓa we sa ni a do sa'iī a lulɛriyo do ma bo'ɛn ho na'uwa. A bun un we bona a vuura la.
multiplicité des dialectes
39 A ɓa lo mi da mu. A Yesu caan ɓa: «Mu bo mi ɲu ma ho oro nɛ un ɲuna, aa zo li batɛmu nɛ un zoo.
4 Oo, wa tin ya mɛɛ han bu'uwe so, ma be nɛ mu, a wa yi mi li tun wa he to wa ɲini'a a obara ni nɛ so sero nɛ ci. Mu ɓɛɛ a biyo wa yira ho a hi, a wa ɛnnɛ mi mu se a ɛn ho waa, yawe a ho sii yi ho see li humu wa.
9 un zun o ɲin'uwe ma o ɲinwa be, hare a o ɲu'an naforoso yi saara, a zun han saɓiya nɛ bá nɛ lo mi a Zuwifera mi waa haa o ɲu na, a ɓa ɲa ɓɛɛ a Zuwifera; a yi a ho taaɲɛnɛnɛ, to ɓa a Sitani buwarusiyo.
10 A Deeɓenu hinɛ wo mɛ ma biyo un mi wa yɛ, a li hinɛ nɛ li na na ɓɛɛ a ɓuwe'ee. Un sa toonu a po ɓa tuura wure. Hare ma bun, ɓɛɛ a mɛ sa ho, a Deeɓenu hinɛ na un sa ho yu.
29 Bun wo so Yesu baraa haan lo: «Hán wara so bena, fɛn, li ha'iri'oo lo o hanmizoo.»
A Yesu baraa haan lo: «Mɛ a ho wan, ma ho tiyan, ma ho sii; nuu woo ɓɛɛ ɓuwee lo Maa se fuwa ma mɛ.
ÿ¥¥ se (pas bien, pas beau, pas joli) etc.
34 Lo baraa haan ɓa: «Un fitiniya ma tete fuwa mu ciyo li humu na; mi ɛsi he a mi ɛndɛɛ.
18 Un niza, li wa'ati maa vo yu. Mi co ɲa a ɓa lo lo Kirisita-Ze'uso tawɛ a ɓuwee. A bá nɛ to mana mu dɛri ɲule san. A bun na wa zuun a a li wa'ati veni a diyo yɛ.
Lo baraa haan ɓa lo: «Li ɲuɓuwari nɛ be Deeɓenu do haan mi, a bun cannu so a biyo yɛ.»
Sԑԑmi 128 : Iro ‘uzu pԑԑ da lee, mi nii siin,sԑ’ԑsԑrobe ‘uzuwoza nԑ sela ,a han cԑnnu co’uwe ma han toonu vԑsirobe fasi ma han yisariya.Yi ‘a bun,to sԑ’ԑsԑ’ԑro ‘uzu ɓԑԑ da we’a ‘a iiri zu’unirobe yi mi bin ma haare ɓu mԑԑ ‘a han yi mi caa.’Uzuzo nԑ ya fo we’a,toonu wee ve ‘a zu’unirobe vanlo yi hԑԑna ‘a heya ma bun nԑ ɲa’aniyan ho we’arobe.
Ɓɛɛ co too hannuu nɛ baro huruu yenu ɓa hanna nɛ bara huruu mu yele vanlo wa a lo yi ɓɛɛ daan po zerema ɓuwiyatiin. A poo bun, lo tawɛ a we nuu nɛ we daanna ba'ere yamu na.
ty est remplacée par c.
11 «O yuwa yu biyo, wa Ɲuso ma waa Deeɓenu, a o yenu le, a yi'anmi be o wá, a ho pa'amayamu ɛn o nuu; bari a uwe daanna mu be wure, a uwe sa'o mu vɛsii, o we'aa mu a heya ma o sa'o.
Bari Demasi cunna ni dosi, ho dimiɲa ponu so lo a lo fɛnna va Tesalonike. Keresan va li Galati tun, a Tite va Dalimati.
43 Li Deeɓenu wure lee ho sɛrɛyamu so lo bena lo nuu wo nuu nɛ laara laa aa yi mi be'uwe saɓere lo yenu na.»
Fɛsitusi nɛ we miniya a we ɓa Zuwifera sa'o diyora Poli: «O mi mu se a vɛ Yerusalɛmu, a mu yoo irila o bin mɛ yireē le?»
Biyo o we co hare mɛnna ma o yɛrɛ pa'a ma o sa'o, ɓa tiyo bun ɲu.
Ho tosɛ so ɓaa naso ɓuwee vi la li wozomɛ nɛ lo ɓɛɛ ya pa be ma wa'ati nɛ lo ɓɛɛ ya zun.
A Yesu baraa haan ɓa: «Ɓɛɛ a mɛ bena hobe tannu nɛ yɛ ɲansan; a mibe bena.
Dín sinciri so zan a obara fɛfɛ nɛ cohe, a ɓuwara muwɛnmuwɛn; a nɛ hare zo fasi li Deeɓenu ɓuwanirozun an'arobaforo bɛnɛ wa mɛnɛ'ɛnle bena.
a lo do tannu: “Li sinvɛɛ taan, un mu'ɛnnu a zuruu. Mi ɛsi he, a mi caan mi yira na ma ni.”
7 Hare ma bun, a un ɓɛɛ yi unte ɓuwani han yimirola nɛ un ma yɛ bena, a biyo hinɓuwiru diyo'in cu zan un suraa na aa ɲimuwinna ni, li a Sitani to'aro ni'ere nɛ caara un saɓuwa, aa saa ni a un ɓɛɛ co yi unte ɓuwani.
Biyowo Apolosi mi Korɛntee, Poli we le bo li Azi Minɛre doɓoɲule tun na tɛrɛlɛ tuwi vɛɛ ciyo Efɛze lo na. Lo yu lanasiyo tuwan bini, a lo diyora ɓa:
22 A ɓa bara nihooɲu wure huru ma bun a ɓa nuu woo ɓɛɛ yu temu. Ɓa wure humu bɛnɛ, lo hannuu muso liī huru.
Biyowo lo ɛnna ho wan wa, a lo suraa Damase lo, lo yirima'oro a omu nɛ ɲinni'a lo ho waa, a lii do fo lo.
enis DIARRA
9 Ma bun siin lo Ɲuso zun biyo mii viira mi nii nɛ zan lo na mu ura'ɛrobe wa'atiī, a lo pɛ lo nuco'oo ma mi wozomɛ ho iri zeze.
Bá nɛ yi wɛ, we a obara ni nɛ ɓɛɛ zun ha'iriyaamɛ. Bá nɛ zin we a obara ni nɛ ɓɛɛ zun zanma'aa. Bá nɛ yɛ be, a ba we a obara yɛɛrobe ɓɛɛ mana mi se.
II-3-1-1-2 Les pronoms démonstratifs (zeninuyes¥ni)
38 Bun tara a lobe Yesu dunma ma li muwe bɛnɛ a seniya mi ɲu ma ɲuseninɛ. Ɓa sinniya lo a ɓa lo: «Ɲuso, wa mii hi, bun ɓɛɛ a diyowoo o se le?»
A mu yi tara a mi i beena wɛ wa, a mi waa cɛ zizi'a, mi yɛrɛ fe soɓi, a mi ɓɛɛ yaa wɛ ɲu'uwe bu'ubu'u.
Sɛɛmi 184 : Li Tunperesidan ma ɓa depitela see ho van’in binnitinnu ha’iri wee piri’a ;
¥n¥yamu (santé)
7 Mu vɛrobe tuwan, bun faratiyara mu hinɓuwii. Mu hinɓuwi huwa daan a yoo finniya biyo. Ma bun mu ɓɛɛ yu biyo haa.
plus appropriée.
Un nimuwanna, mi ɓɛɛ co wee win mi be ɲu'an mite, mi desi a li Deeɓenu sinlee sɛ mi tonu, bari mu tuwa lo: «Be ɲu'an winnu a mɛ ta, a mɛ saara nuupɛɛ na» bun a li Nawasi tannu nɛ do.
27 Ɓa ni wure hamana ma tete a ɓa tɛ lo: «Bun ɲa a mu aranirobe fiyan yɛ sin? Lo aranirobe fasi, a hare lo yi waraa, to han ha'ire'uwe fi lo tannu na.
Biyowo Yesu ciyo ɓa Zuwifera ɲuso ni'ere zun, a lo maa ɓa popihuwinna ma ɓa zanma nɛ mi waa taa wuna,
30 Mi yi bara'ari Deeɓenu be nɛ bena aa dira, a webena mi yenu bana yaari biyo mi di bena.
29 A mu yi boo, to annu see biyo, bari mu erowo ciyo.
Han mi’uwi pɛ’ɛɛ wenu, han sariyala be ɓuwiza nɛcinnu hiya fa Depitelaa sariyala co’o na, han mi sɛra yi ‘a ɓa yi ɓɛɛ mawɛ ‘a ta han be wozoma be ɓuwiyana ma ɓuwɛ puwo, han denu caa bɛnnɛ.
Bun wure wá, ni tuwan mi o se bin ho Saridɛsii nɛ ɓɛɛ na'uwanniya mi canma, bá ma ni aa be wɛ, a ɓa zan canma-fuwa, bari ɓa yuwa yu biyo.
14 Yesu buwara we cansan a ɓɛɛ can dirobe. A buru de'ere midee we ɛnna ɓa se li muwee.
bari, o yi dɛɛ mu, cecee ɓɛɛ mana mu: a ɓa ni wure wo be'uwe, a ɓa ɲu u Deeɓenu ɓuwaɓuwamu yinu na.
18 Bezuunna tuwan nɛ a Epikurisiyo ma Sitoyisiyo muso huwa wanni ma Poli. Ɓa tuwan lo a webe lobe daaworolo nɛ yɛ mi wa woro, a tuwan lo a sibiyan tinsiyan be lo woro, bari ba we ɲa a lo woro Yesu tansinnu ma ɓa nuhuwora veenu be.
34 Lo Ecopi nuu diyora Filipe: «Ɲiyaan na, a wii li Deeɓenu ɲucan mi waa woro be he yɛ? A lobe mite le taa a nibinu?»
a bun wure wá, tuwa ɓuwiso sin le muwan un suraa, a yɛrɛ huwa fi ho tuwa nɛ un ha'iri zo caa na; aa bun yerema i do ni wora mu be'uwe woɓɛnu.
Un yuwa mi ɓoɓo, lo Ɲuso bena, a hobe vanlo nɛ yɛ we diyo nɛ ara han waa erenasiyo wure.
Wa siyan he, a wa mi mu se po a wa desi hanbe suraa nɛ, a wa vɛ ɛsi lo Ɲuso se.
37 Lo arona mana ɓa buwara se a aa yu a ba toduma, a lo baraa haan Piyɛre: «Simuu, a o duma le? O ɓɛɛ daanna ɛnnadɛɛ hare pafonu de'ereē le?
A Yesu caan lo: «Ɓa hanboore ɛnna mi, ho waa ɲuɓuweza sɛn'uwan mi, a lo Nucoro Zo ɓɛɛ yu feni woo nɛ de mi ɲu.»
16 Lo we mi waa waziɓi ɓa ni wure, ɓa hanyira ma ɓa ni'aranina, ɓa nafonisiyo ma ɓa banbannasiyo, ɓa huwarala ma ɓa woɓɛ a wancan miniwarobe ɓa nupɛɛ nudoro nu na wurasin lo ɓuwi na;
10 A mu yi a Sitani nɛ ya mi waa viri ɓa, dín cunna do ho dan ma li iriɓi vun'aan he lo yuwo ma lo ɲucan'ure mi. Ɓa fɛɛni ɓa yira bin tinaa, wosonuu, tuwifuwa bin.
A ɓa ha'iresiyo lo he'ee, lo bari mu ɓɛɛ le mibe ma wabe. Lo mu suwanni po a ɓa fɛɛn vɛ yɛ ɓa yɛɛra se.
Bun wure wo yawe a biyo ɓa Deeɓenu ɲucanna tuwa ɲuti.” A bun wa lo buwara do lo si a ba luɓo fɛnna.
Ho unpa so fo Yope ló wure, a ni cururu lara lo Ɲuso na.
Nuu nɛ yi pan wee we be'uwe, to ho a Sitani taa, bari Sitani saripapa a mu be'uwe wenu hare mɛnna. Deeɓenu Zo mana papara'a a yaa Sitani wema.
5 A wɛɛrɛ, Kiriya, biyo un too han o yɛ ɓɛɛ a tuwa fiinnu, ho a huwɛ wa yu hare mu hiyaɓuwɛ. To biyo un mi, a mi nɛ a wa waa wɛ.
17 Bun wo so Yesu baraa haan ɓa: «Biyo yi a Sezare taa, mi nɛ bun Sezare na, a biyo yi a Deeɓenu taa mi nɛ bun Deeɓenu na.» A lo canrobe we hanmaniya ɓa hare ma tete.
Deeɓenu bari'a, dín nɛ haan wa ma ho see wa Ɲuso Yesu Kirisita pa'aa.
6 Mi sara huwa a obara biyo sin ho wo; a mi win ho wema ɲu'an cuwaɲu ho wá. Ho yi maaziyan su oro nɛ muu, a mi maazin si ho oro so ɲu'an cuwaɲu han ho.
Li wari ferowo, ɓa hun'aa lo muwanso wa,
Poli vanlo ɲuniso nɛ tuwa na KORƐNTESIYO na
Wa a ho sɛnɛla. A lobe a ho sii nawasi nɛ wa de be aa han mi. Lo ɛnna lo Maa se, a lo zeniya mite ma wa.
Bun bezuunle so ɓɛɛ lo ho waa. A li tuūn mu lo, a mu a ho dimiɲa bezuunle nɛ lo Sitani se.
Lo co : le cheval
Nuu nɛ ɓuwevannu ɛnna na vɛɛ mana a aa cusiyo Yesu waa, a yuwa lo lo: «Naso, o yi ta o cii ni yi.»
ÿ¥y¥ta
Malgré l’effort consenti, il a échoué.
Mu Toorobe feera zuunna mu lo Deeɓenu aa nɛ besiyan han sibiyansiyo na ho lana lahurama, a mu ceceniya do hobe tansinnu nɛ yɛ haan Abarahamu: a uwe dannu wa han tuwansira wure yira duɓa;
O yi ɓuwee, a o see un tannu baforo nɛ un dosi Kapusi se Torowasii a mana. Ɲan see han vanle, san'un han nɛ buu mu.
20 A lobe wee nɛ a ba nɛ wure Deeɓenu la mi ɲu haan, a han ɲulɛma so ɲuti. A Yesu Kirisita bena a wa bara Amina aa ɓuwanina Deeɓenu.
30 Zan batɛmu lo ho waa le wurasin ɓa nucoza se? Mi can ni.»
Ex : Lo anniyan v¥ cunnu
34 Deeɓenu veriyo lo lena ɓa nuhuwora siīn a lo suraa ɓɛɛ bana aro zo mu so'orobee. A biyo yɛ li we baraa: “Un aa nɛ Davide miyan Han nɛ be fasi mu.”
3 Wa ciyo Sido mu tunsan. Zulihusi wo tiyan ma Poli, a lo haan lo ma wan a lo lee mi yirāla unpa, a lo yi mi ma'o ɲiyanrobe ɓa se.
4 Un ɓɛɛ miniya a sɛɛ o anniya, a bun na un fara o a o we tiyan a o pin ɲi un wara wa'atizo uduu.
31 Biyowo Moyize maa ho yimilo so, lo hanmana mu. Lo lo nɛ mi titi sura a dɛɛ mu ciri, bun wo so lo Ɲuso tannu ɲansan:
Lo nitete wee lee be tetiya mi sintetee, a lo nucosumɛ wee lee be nɛ oora mi sin'oo.
A webe wa yu bara bun bena? Lo li Deeɓenu ɓɛɛ terena le? A mu yɛ bun wera yi?
Bun wa Piyɛre tintiyan lo: «Ni nɛ winu yu li Ha'iri-Senu a obara wabe be sin, wa daa pin ba ɲuu batizenu na le?»
8 Lo feele ma ho vanlo yɛɛ, a ɓa biyaviya biyana ma ɓa nidan niɓuwemɛ ma nina lii ɓunasi sarahu lo pezo waa; mu wo a ɓa nuu pɛɛ can tutu ma sannu orole nɛ wure we su ma wusuna nɛ a ɓa nisiya faralona.
Bun bɛnɛ lo zeniya mite ma Zake, bun bɛnɛ ma ɓa tuura nɛ a wure.
A bun na un woro ma mi a obara un za. Mi dɛɛ biyo wa sora mi, a mi muso we bun han wa, a mi uwɛ mi yi wure waa.
5 Lo hannuu li to zobazo, banuu nɛ huwo cɛn han tuwansira wure ma hannu buwinzo. Mi ciyoo, a ɓa lɛruna lo zo a so yuwara Deeɓenu ma mi pa'amayamu a'onu se.
Ho domɛ ɲu na, lo buwara liyo mu zenuɲuu mu ɲuɓo na.
48 Lo na tannu a ɓa batize ɓa Yesu Kirisita yenu na. Bun bɛnɛ ba fara lo a lo ɛsi mi se wozomazaɲu.
Ɓa aradiyo zanna tuwi, a nasiyo a munu'aa.
21 A biyo se mu wa piri'a, ɓɛɛ a lo Ɲuso waa midee, a mu ɲa we ɓa nucoza waa.
Biyowo un yi mana, to un too vanle aa nɛ ba nɛ mi yi wɛ'aa na, a vɛ zeni ma ɓa Yerusalɛmusiyo lo a mɛ to'a ɓa ma mi hanmube a ɓa vɛ nɛ ɓaa.
Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa ma fedeso li wozomɛ hooɲuniso bena: «Deeɓenu nuwari ɓoo, a li vunuwan li wozomɛ hooɲunize li toore wure na."
8 Un fara mi a mi bini zeni waminu ma lo.
Tinrobe (tricotterie)
54
A ɓa wure ɲa ɲuu mu ɲuu ɲu'ere nɛ Deeɓenu lena li bibiī. Dín bibiyo so a lo Kirisita.
Ɓa na cɛnmɛ fonu ɓa nuupɛɛ na, a ɓa baraa haan ɓa lo ɓa dasi vunu a pan he he ma wa'ati fuwa ɓa tosɛroɓara ma ɓaa erenasiyo nɛ we tawɛ a ɓuwe a obara ɓabe be sin ɲu yi tuu.
A bun na mi urasi mite sese ma biyo mi vɛsira. Mi yi co ziin a obara ni nɛ ha'ire ɓɛɛ mana, a mi ziin a obara ha'iresiyo.
A lobee, mu ha'iriyamu ma mu zuunrobe nafoni nɛ sa wure mii.
Waa erenasiyo lanasiyo, a bun na mibe nɛ Deeɓenu muso voo, mi yati Yesu, ho nɛ Deeɓenu tuwo ho dimiɲa yawe a lo we ho lana nɛ wa woro be sara'aweɲuso.
31 Ɓa hinfira bo han wara nɛ we bara han ɓa na. Ɓa va Poli a fɛnnana ho tina tuwifuwa Antipatiri.
9 Un anniya va lo anze se, a un vɛɛ lo lo han ni ma ho vanlozo. Lo lo un fe ho yoo deevin; lo ho aa we hɛɛ papa un siyaan, lo a mu yi a un ɲuɓoō le, ho we yoo obara soo.
22 Taasi a lerobe'uwe na, a o fara lo Ɲuso na yawe a o lerobe'uwe desi han o a mu yi wee yi.
17 Biyowo Yesu ɛnna ho wan wa, banuu deso luɓo aa cusi lo waa mi na'oɲule wa, a diyorala lo: «Araniro tete, a webe un tawɛ a we a un yira ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve ɛn?»
Ɓa ca wee ɲa mi li Deeɓenu faralozuwiīn, a mu vɛ mu ɓuwee, a nuu nɛ ɓuwe mi yɛrɛ ce'obara mi mi waa we mu han Deeɓenu.
Ho losiyo wure we huwa cira'a wɛɛ: tuwan ɲu wo ɓuwa ma ɓa Zuwifera, a tuwan ɲu wo ɓuwa ma ɓa tuura.
28 Ɓa do mu ɲuu maazinrodiyo, a ɓa yu a mu ɲuu hucurobe yu nu'o'onu cuwa ɓuwiyatiin ma ɓuwɛ ma bena (74). Ɓa va ma waa beza, a ɓa ɲa cunna li do, a ɓa yu nu'o'onu cuwa ɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ ma behoozin (56).
11 A webena un woro bun. A un ɛnnɛ ɓɛɛ wa mi le? Deeɓenu zun lo un wa mi.
Han wara nɛ un bara han o, un yaro Timote, nɛ heya ma ɓa Deeɓenu ɲucanna wara nɛ ba baraa mɛnna o bena; fɛsi ote han wara so wa a sɛ ho lana suwa tete nɛ o mii yɛ.
Un yira, biyo wure o dora o tii si haan waa erenasiyo lanasiyo, hare ɓa nuhuwan, bun a be nɛ ɓuwaa.
Mi tɛɛ waa erenasiyo nɛ mi La'odisee na, a ɲa tɛɛ Nunfa ma ɓa lanasiyo nɛ wee fewɛ ho zuun na.
9 Be ɛnna ɓa sinpaa wa nɛ ziinna obara hannu pɛɛma, a ɓa miyan uru'aa ziinna obara hannu woto'ora nɛ cuwa nɛ boni mi waa vɛ a ɓa duwinni vɛ hiyan uru'aa.
13 Lo yeyuwo ta mi a ɓa ɛnnɛ suwara mi do li tuūn, a lo huwa ɲa lo hannuu nɛ ya to lo zobazo mu.
Wa erenasiyo, mu yi a wabe anni le, wabe a ni nɛ ma mi ɛɛna wɛ na wozomazaɲu wa yira se, yi ɓɛɛ a bun wa bonu bo wɛ wa sa! A biyo wá yɛ, wa yira ho a mi mi wá, a haan biyo mi ponu mi waa ɓuwera wá.
Bá nɛ wure waa Maa na na, bá ɓuwee un se, a lɛ yi mana un se, un ɓɛɛ ɲa hó lee ho iin;
Wozo'ere a wa anniya vɛ he ɓa ni wee vɛɛ fara Deeɓenu na: tosɛhannu ni'ere le san wa waa. Lo wo tirilo. Lo wee yi cunnu nɛ ɓuwaa ma tete aa han mi nasiyo hó tirilo so wenu wá.
Ho sannu mite nɛ yaa yi mu, wee ciri ma ho daan. A bun sin mibe lana nɛ suwanni sannu ura ɲa wee ɛra na aa cirila ho fɛsirobe. Ma bun siin to mi daa yi ɓuwanirobe ma ɓuwaɓuwamu ma denuwa biyowo lo Ɲuso Yesu Kirisita yi zeni mite.
Mu yi a bun, to lo tawɛ a lo tuwara cuwa cururu hare ho dimiɲa hiyaɓuwɛrowo. Ma tiyan, wɛrɛ nɛ a han wozoma veni, a cuwede lo zeniya mite, a wo mu ɲu. Lo do mite na a wora sara'a a haara mu be'uwe laa.
Ɓa Zuwifera hanmana lo be a ɓa tɛ lo: «A mu yɛɛ lo bona zunna mu Toorobera, lobe nɛ ɓɛɛ arana?»
Biyowo Zuda nɛ do Yesu nu, ma a ɓa teriyo iri Yesu wa, mu ɲanma fu laa, a lo arona va ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera wɛɛsiyo wá ma ɓa wari ɓuwiyaɓuwɛ a vɛ na ɓaa,
8 Lo yuwo nɛ o ma we ɛnna, a lo ɓɛɛ hini mana. Lo lii le li ho'ɛnbenuu a vɛra mi ɲuyaale. A li tunsiyo nɛ yele ɓɛɛ we tuwa ho sii vanloo hare ho dimiɲa hiyaɓuwɛ yi ma lo to ɓa hanmana, bari lo ɛnna, a ɓɛɛ hini mana, a ɲa bana le.
Bari biyo wure nɛ mi ho dimiɲa nɛ a han suraa ponu'uwe ma han yira leerobe'uwe ma ho ɓuwanite, bun ɓɛɛ lo lo Maa se, a ho dimiɲa bun lo.
Sԑԑmi 160 : Ho naforo cirinu zun’in wee ciri han paritila wari nԑ mi han ban’ilaa.
Ho Senat nii mada ‘a zerema
«O zo bá nɛ ɓɛɛ faanna mu se, a o du ma ɓa!»
7 Yesu huwa va mi buwara a ɓa le bo ho Galile mu na. Nicururu we bo laa. Ɓa ni so we lo li Galile tuūn, li Zude tuūn,
12 Wa yi we hanmu ma wa siin, to Deeɓenu wee tɛ bun na a heya ma biyo mi o se, a ɓɛɛ a biyo ɓɛɛ mana o nuu.
Bun yi mana to li Deeɓenu ɛnnɛ maa a ɓa Zuwifera midee Deeɓenu le? Li ɲa ɓɛɛ a ɓa ni nɛ á Deeɓenu le? Fuwawe, li ɲa a ɓa ni nɛ á Deeɓenu;
Bun bɛnɛ lo anze baraa haan lo: «Cɛ o hiya, a o zin o na'an.» A Piyɛre wo bun. Lo anze tintiyan baraa haan lo: «Zin o baforo, a o be na.»
e mi waa piri'a o.»
II-3-5-1-1. Les conjonctions de coordination : Ce
Òu ( eau)
8 Ɓa fu laa a ɓo, a le cunna dosi ho saasa bɛnɛ.
A un bara mu han mi, banuu nɛ maa yi pan mi han, a lo hannuu so ɓɛɛ ɛnnɛ ara'oriyo mite; a lo banuu yi do han binu bun wá, to bun a dara'oroyamu hó banuu so wo.»
Poli fɛnna ma ba bara so. Mu tunsan ɓa wo mu sɛnaciirobe lada. Bun bɛnɛ ɓa va li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo zeniya han wozoma nɛ mu sɛrɛyamu so ɲu tawɛ a ti, ma li sara'a nɛ nu wo nu tawɛ a lee.
A Piyɛre caan lo: «Ɲuso yi a uwe, nɛ a un vɛ o se mu ɲuu wa.»
Waa erenasiyo, mu yi a mibe, mibe a za nɛ to a heya ma Deeɓenu ɲulɛma, a obara biyo sin a Isaka.
˜u dirobe : la nourriture
Han sinyan : les objets
A bá ni so bena li Deeɓenu ɲucan Ezayi tuwa hanbe wara nɛ yɛ: “Mi wee ɲi, a mi ɓɛɛ fanmu diyowo, Mi wee dɛɛ a mi ɓɛɛ mi diyowo.
Lo wo bun yawe a li Deeɓenu ɲucan Ezayi wara nɛ yɛ ɲuti:
ZIYAB
Li Tun Peresidan wee de bɛtannu, ɓa Minisirila fenu-mawɛɛ ‘a leera : li Tun miniwarobe wure Waso, ɓa zeneralila, ɓa anbasadɛrila ma li Tuworo-niiviya, ɓa wuvɛrinɛrila, li Tun cɛnnasemu zun’iyan Wahecala,
A wɛɛrɛ, Kiriya, biyo un too han o yɛ ɓɛɛ a tuwa fiinnu, ho a huwɛ wa yu hare mu hiyaɓuwɛ. To biyo un mi, a mi nɛ a wa waa wɛ.
A wa lara, a wa zun mu lo a uwe a lo Kirisita, li Deeɓenu Nisenu.»
Lɛ yu han talanna behonu huwa mi ciyoo a yerema mi nuu ma dín wari so, a lo yu li ɲu'an behonu a wora mi cunu a ciya.
Ɓa tiɓiyo wema be wara nuwa mi.
Nuu baraa haan lo, lo ɓaa naa ma ɓaa fɛrasiyo zan ho iin, a ɓa miniya a woro ma lo.
Remarque : « Abiyo » marque la subordonnée
30 Biyowo ɓa lanasiyo ɲa bun, ɓa ciyan lo vara Sezare a bo lo ho wan wá, a lo va Tarise.
Lo domu (la boa) ; ÿa domunwan (les boas)
Lo yeyuwo siin tintiyan lo lo hannuu na, a li sinvɛɛ soo, lo anniya vɛ to hiyan ma lo hannuu mamanina nɛ á, bá nɛ mi waa fi li Deeɓenu tuwɛna na, a ta Yesu sɛrɛyamu na.
Hiya, ÿu åu wa yo !
12 Nuu wo ɓɛɛ maa ni li Deeɓenu zuun wurasin han Deeɓenu faralozuwiīn wurasin ho loo a un wanni ma nuu bun mana a un aanni ɓa zanma.
38 Yesu baraa haan ɓa mi aranirobeē: «Mi urasi mite ɓa tuwa aranina na; ɓa wa a zin bafobere a hɛ'ara, a wa a ɓa nii tɛɛ ɓa han pɛpɛrɛɛ̄.
Vanvanna cururu nɛ a maniya, loore, uru'ara ma ɲuyaara sira nɛ we he mu ɲuu yonu.
A bun na waa erenasiyo, wa da zo li fe-senu senu ma sinheɓuwe Yesu cannu bena.
Lo Kirisita ɓɛɛ tuwo ni a un batize ni, a ho tansinnu lo tuwo ni a un woro. Un ɲa ɓɛɛ fɛ un hiya ho dimiɲa zuunrobe wa aa worola mu, yawe a lo Kirisita humu ho uruwa wa ɓɛɛ co we ɓuwe'ee.
Ɓa Zuwifera ma mi yááré huwa ɲɛnni ɓa, a voo ni suma tuwan ɓa zanma siīn a suwo a bá vɛɛ fe'awɛ a lee uru'aa ho loo. Ɓa anniya va Zazo zuun, yawe a ya vɛɛ vɛ Poli ma Silasi a mana ɓa zanma siīn.
a va ho ló nɛ lo daan. Lo we arani ɓa ni han Deeɓenu faralozuwiīn, a ɓa ni we tuwi hamana a ɓa tɛ lo: «A weso lo bezuunle nɛ yɛ ma lo aɓa'o bera wenu pa'a lo?
15 Lo we tuwi yu pa'a a de vevemu lo yuwo yaa, yawe a hó wuro, a ɓuwe bá nɛ wure yi ɓɛɛ tɛ a cisi lo yuwo yaa waa.
Han rezɛn vɛwa muwan vɛra mile ma ho, ɓa baraa haan wɛ: «Dɛ lo ɛndi nɛ buba yɛ. Mi ɓuwee wa ɓuwe lo, to wa yi li ɛn wera wa taa.»
Bun we, be nɛ de hɛra, wa le bun dannu; a be nɛ waa san wɛɛ ɲiyanmɛ ho lana, wa piri'a bun.
bari ma sɛsɛmu, mu oomu dɛri mi waa sɛ mi saa. A biyo hò lo ɲu yi cɛrɛliyo mɛnɛɛ, to lo waa fuwa wure aa zeze.
4 Lo lo ɓa Kalidesiyo tuūn a vɛ asiyo Haraan. Ɓaa miyan huru dín tun soo. Bun bɛnɛ Deeɓenu huweniya lo bin a ura li tun nɛ mi mii wɛɛrɛ.
20 Wa too han ɓa a bara lo ɓa para han tinsiyan na'uwannirobera na, a para mu dara'oroyamu na, a para ɓa biya huwo ma mu cannu cɛnu na.
Ma bun Deeɓenu yi lo mi ma'ari nuu nɛ na, to li ma'ari hó na, a li yi lo mi coheeni nuu nɛ siin, to a bun li we.
1) En ce qui concerne le pluriel des mots, il n’y a pas de règle bien
Le ton bas :
Exemple : Lo na : la vache
10 Wa so Yesu humu wa suraa wo ma wo, yawe a Yesu sii ɲa zeni mite wa suraa.
Mɛ a li ɲinnu tete, a waa Maa a li ɲinnu naso.
A wii in ma hinfi nɛ va hiyan, a a lobe mite ya mi yɛrɛ hinfisiyan? Wurasin a wii fɛ li rezɛn vɛwe a lo ɓɛɛ yi li cunnu? Wurasin a wii ɲa didi biya a lo ɓɛɛ ɲu ɓa biya so yenu?
a ɓa wee de'eri ɓa hanfiya a ɓa waa mi bara ma mi zara;
Bun wo lo hannuu leena tannu a lo: «Ɲuso, un ma a o a Deeɓenu ɲucan.
A ɓabe yu li ha'iri so mi yɛrɛ se; a mu yɛrɛ ɲa a be nɛ ee ya mi ɓaa; bari ɓa nibiyan yi bo ɓa nu na a yura ɓaa Deeɓenu be cunu, to ɓa muso tawɛ a ɲiyan ɓaa ma mi nubera.
31 Deeɓenu huweniya lo a bosi mi nudorole a wo lo ma ɲuso ma Isiro, a nana co'o ɓa nii na, yawe a ɓa loɓi mi be'uwe na a para biyo.
Biyo lo lo mibe a ho sii buru nɛ lo ho waa liyo, ɓa Zuwifera huwa hun'a bun.
Un ma a lo ɲu'o de'ere a suɓuwɛɛ a obara sinu nɛ ɓa haa, a ho mi hi; a bun yira ɓɛɛ lo, ho aan bana waa. Li tun hanmana, a yira lo laa, a li tun wure i du lo yuwo hiya wá.
26 Lo pa'ama Herode siin we fitiniya ma tete. Hare ma bun lo baarobe ma ba nɛ lo vo bena, lo ɓɛɛ pan yu.
A Moyize tuwa baraa haan wa, lo bá hanna so sin tawɛ a duwo ɓuwe; uwe lo yɛmu?»
7 A bun na lo banuu fɛ mii maa ma mii naa na, a lo i cɛ mi han na,
18 Bun bɛnɛ ɓa vo Piyɛre ma Zan a heniya haan ɓa a ɓa vunnu wurewure a ɓɛɛ bini wuro wurasin a arani ɓa ni ma Yesu be.
Ɓa lena sɛnɛ saɓera laa, a ba lo: «Lobe banuu nɛ yɛ ɓɛɛ vunu a woro wara'uwe li Deeɓenu ɓuwaniro zun ma Moyize tuwa bena woo!
8 Un lo un dɛɛ, a dɛ coo yoonu nɛ, a lɛ we yuwa lo wa we yenu «Humu», a lo beroɓa wo ɓa «Nuhuwora ɛnle». Pa'a we na ɓaa ho dimiɲa cara'arobe cuwana ɲu'ere wá, a ɓa ɓuwe bá nucoza so ma hiyan, hinnu, pinpinvannu ma li tun wá biya suma.
Banuu ni'ere lo ɓa buwara siīn a baraa haan lo: «Ɲuso, nɛ a un vɛɛ huun waa maa ve.»
Ɓa tuura ma ɓa nidan fowɛ yawe a piri'a han dɛmuwan so na.
52 Yi a ɓa ba sin we waa a su ma zanma'aa, a su ma li Ha'iri-Senu.
Ɓɛɛ co de zuwa o Deeɓenu hanmu na. Dín hanmu so nɛ o yu li Deeɓenu ɲucanna wara wa, ma ɓa nidan nule berobe o wa.
Tannu lo li pa'amayamu a'onu se a lo: «Mi ɓuwani waa Deeɓenu mibe nɛ wure a li tosɛra, mibe nɛ zaan li, zafiya ma ni'aranina!»
Ho banuu uru'a so nɛ mu aɓa'o be we wo wa we poona zerema ɓuwiyaɲu.
‘A baanu ma hannu wee paari ‘a cɛɛ mi yamu wɛɛ na.
A tuwan ɓa siin lo: «Lobe nɛ hɛɛna lo mani yira, lo ɓɛɛ ya we da cɛ daɓere, a lobe banuu nɛ yɛ ɓɛɛ ya hi le?»
Bari o ɓɛɛ desi un mɛnɛ'ɛn ɓa nuhuwora ɛnle, A o ɓɛɛ cun o Nisenu desi a lo so'o.
Hare ma bun, un ma tuura biyan ɓɛɛ ma wɛ, a mu yi ɓɛɛ a lo Ɲuso ɓaa fɛ Zake.
A wa suraa ɛnna tuwan nɛ ɓɛɛ yatiyo sese a yu han tuwan na, a han wa wee de ce'u na ma tete a po hɛn a. A wa suraa ɛnna nɛ nuwa ɓuwa, a han wa anmi sese.
Dɛ li buru nɛ lo ho waa liyo yɛ; li ma diyo mii maana caa li hɛnletuūn ɓɛɛ ɓuwa: bá huru'a. Nuu nɛ yi cɛ diyo yɛ hó ɛndɛɛ tuwite.
A biyo o ma o zun aa bena isira, ho be han wara so na han o.”
A bun wo so, ɓa nucoza nɛ á wure piri'a lo Ɲuso, Oo, han tuwansira wure nɛ un yenu ve wá; A mɛ lo Ɲuso untena lo bun,
Mi lee ɓa asozora be a obara mu ya yi a mibe mitena mi lii. Mi lee ba nɛ ɓa tuwarali be, a ɓa suraa ɲu'an caa mibe na.
13 A Zewusi nɛ tinsiyan zun ɛnna ho ló ɓofonuu vɛɛ va torala nɛ do'oriyo na ma punilo a mana li boroō, a lo ma ɓa zanma ɛnna mu se a lee ɓa torala so ma .
3 Lo ɓɛɛ a lo sinlɛɛ'a le? Ɓɛɛ a Mari zo nɛ too uwɛ? Lo ɓɛɛ a Zake, Zose, Zude ma Simu ɓaa iinso le? Bun wo so, ɓaa hanmile ɓɛɛ mana wa se he le? A bun we saara ɓa a ɓa laa.
31 A bun na mi dɛɛ mite na, a mi liiri mi ha'iri mu wa; lo un wo zerema tiin, a heniya mi siin tinaa ma wosonuu han hincaan.
6 Hare mu be hiyaɓuwɛ, biyowo Deeɓenu danna mu be wure, a banuu ma hannuu lo we'aa.
tuwifuwa biyowo so pa'ama fiinnu wosonu huwa li Misira tun wá, a hó ɓɛɛ zuunna diyo woo Zuzɛfu beē.
Ɓa ni hamana ma tete biyowo ɓa maa a ɓa bobuwa woro, a ɓa lore waa, ɓa uru'ara huwa vɛsi, a ɓa maniya yira mi waa mi. A bun wá ɓa ɓuwaniya ɓa Isira'ɛli ni ɓaa Deeɓenu.
Li wa'ati yu, a ho iri hiya ɓuwɛ Deeɓenu zun wa, a ho yi ɓuwa mi hiya ma wabe, a webe a ba nɛ ɓɛɛ fi Deeɓenu Tansinnu na veni?
3 Biyowo waa erenasiyo tuwan lo mi se aa ciyo wa se he, a ɓa voo o yetete, lo o a nuu nɛ fasi, a ta tiyan na, tiyan ɓɛɛ sɛ bun wa un siin hare ma tete.
7 A lo anze baraa haan ni: «A webena o hin'iyan? Ziin a un muwin lo hannuu be ura han o, a muwin lo yuwo ɲu'uwe behooɲu, huwan beɓuwɛ nɛ lo hannuu so asiyo wá yɛ be ura han o.
VI-3-2-2- Les post-positions :
21 Un zasanna, wa siyan yi ɓɛɛ zara'i wa, to wa siin hee Deeɓenu wa.
24 Han wozoma soo, han tuwara anninu bɛnɛ, li wosonu aa tɛ tiɓiru, a ho piyan ɓɛɛ hinni ce.
Mi yi zun a lo terena, a mi ɲa dɛri zuun a nuupɛɛ nɛ vɛsi ma tereyamu, a Deeɓenu Zo.
‘‘lo ’’, ‘‘re ’’
Hinnu we zoo li Misira tun ma li Kana tun wure. Mu dirobe ɲinwa yu waa maana, a li ha'iriyaamɛ so wo ɓuwaa.
bari a lo Kirisita toonu nu wá lo ya hi, taanni a biyo lo do mi mu'ɛnnu na yawe a biyo mibe serirobe yi ciira na a lo ziin bun, a bun lo wo a mu ɲiyanna na.
lo ɓɛɛ zanma'aa ho oomu bena, a lo zanma'aa ho tiyan bena.
11 Ɓa ni yi ɓɛɛ ta mi bena feni nɛ, a ɓɛɛ ta a ɲi mi wara, mi yi le bin, a mi puwa mi ziya un'unnu, a wera sɛrɛyamu ɓa ni so bena.»
40 Ɓa wee di ɓa hanna nɛ bara huru mu zuwin, a ɓa we faralola nɛ to'a aa zenina mite. Bun bena ho iri aa we ɲii ɓa wá.
35 Un zeniya ma mi ma be wo be, lo a bun sin mi tawɛ a we, a serila ɓa banbannasiyo, a wa yi liira wa ha'iri wa Ɲuso Yesu wara nɛ yɛ wa: “Duɓa mi hanmu wenuu a po hanmu yinu.”»
A Filipe bara haan lo: «O yi lara ma o siin wure, to mu we yi.» A lo Ecopi nuu lo mi lara lo Yesu Kirisita a Deeɓenu Zo.
A lo vɛro nɛ te han sɛnuma, tawɛ ma mi tonu cunnu mayɛ.
20 O sɛnɛ Ecɛnni ɓuwe zeze, un ɲa ɛnna bin. Un ɲu wo ɓuwa ma ho ɓuwera, a un yɛrɛ we diya ba nɛ ɓuwe lo bafoni na.
En bomu le genre s’applique seulement aux êtres vivants et aux choses
Yesu ca bara lo a mibe, a ɓa winu lo ma bɛnɛ a le nasi'a.
A lo Ɲuso ma'ari Onesifore na ho iri wozomɛ
19 Yerusalɛmusiyo wure lo mu unpa, a ɓa co li ɛnle so yenu ma Hakɛlidama nɛ ura ma ɓa tannu “Cannu muwan.”
16 A biyo li Deeɓenu ɲucan Zowɛli we muwan a bun ɲutuu mu:
Mi nɛ a mi ɲuti a obara biyo sin mii Maa nɛ mi ho waa ɲutura.
Wa diyo o, mu tawɛ a li laapoo wee saara Sezare na le?
Hare han wara so woronu, mu pan wo do a ɓa sa ɓa, a ɓa we sara'a han ɓa.
Hare ma bun mu tawɛ, a ho dimiɲa zuun lo un wa lo Maa, lo a a lo Maa tannu wá un mi waa we biyo un we. Mi huwo a wa fɛn he yɛ!
Un zosaannuu, coheni ote li hinnɛ nɛ mi Yesu Kirisitaa.
Mi tanni mite dɛɛ, a mi yi mi ho lanaa. Mi san ɓɛɛ zun a lo Kirisita mi mi siīn le? Bun yi ɓɛɛ a mu to mi ɓɛɛ a lanasiyo.
Dɛ wa dɛmu biru nɛ: Wa yu sara'awe-inso nɛ asi Deeɓenu ɓuwaɓuwamu a'onu nudorole ho waa.
A ɓa maa asiyo aa dɛɛ laa.
A wabe wate han? A webena wa pan mi li humu farasii wo ma wo?
14 Ɓa va ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa nidan wa, a ɓa baraa haan ba: «Wabe baara, lo wa ɓɛɛ di diyowo, a wa yi ɛnnɛ yu Poli a ɓo.
Lo vunnunwan ÿu tin seenuna, a bunna ho vannu
Un ɲa a ɓa mi waa ce lo ɓuwenu daɓere. A bun na un tuweniya lo nɛ a fuwafuwa. Un waraa haan ba nɛ zara'i lo, a ba mite vɛ wuro bun o se. Un tiya aa ma tete.»
an na.
35 Mu ɲa tuwa ma fe-binu: “O ɓɛɛ tɛ a o nisenu mi mu so'orobe.”
Mu boo, Herode ma Pose Pilati we ciya mi hɛle wɛ na hobe lo nɛ yɛɛ, a ɓa ɓuwariyo mi ɲu ma han sibiyan ma ɓa Isira'ɛli ni, a ɓa huwa o toosɛ Senu Yesu nɛ o wɛ'aa na.
˜¥¥ to v¥ bin !
Yesu ɓɛɛ caan lo ma ɲucuwe woo. Lo buwara tutuwo mana lo se a aa wuraa ma lo: «Nɛ a lo hannuu fɛn, yi a bun lo buweri wa hiya wa da.»
Ɓa we caasi ɓa tuura aranirobe na, li paari na, mu zunbenu dirobe dinu na ma han faralona na.
Lo Ɲuso anni caa un hiya, a heniya un siin, fuwa un yi ho Tansinnu buwiya ma mi wa, a ɲiniya ho ba nɛ wure ɓɛɛ a Zuwifera na. A lo Ɲuso fo ni lo cɛ'unwan ɲuɓo na.
19 Bari cara'arobe tawɛ a ɛn mi siīn, ma bun to ɓa zuun ba nɛ yi a ɓa niterena mi siīn.
14 A lo Kirisita yi ɓɛɛ viya, to wa wara a ɓuwe'ee a to mibe lana ɲa a ɓuwe'ee.
Bun bɛnɛ ɓa asiyo mɛnna beza ma ɓa lanasiyo binni.
To mu maa zan obara waawe, bari ɓa hanna niɲu nɛ yɛ ɲulɛma ɲuleɲu. Mu ɲu'ere nɛ a ho Sinayi doɓoɲu wá ɲulɛma, biyo bun te, bun a woɓɛmu: hó hannuu so ɓɛɛ a Agare te!
Wa ɓɛɛ da fi ma Deeɓenu tiyan. A ho tiyan so wa mi se tuwite.
Les lettres de l’alphabet sont appelées torobebiyo
11 A mibe Deeɓenu pa'amayamu sɛsɛbe zuunnu na na. A mu yi a bɛ ho iin be wo be woro han ba ma waawaa,
lo huwa mu dirobe wá, lo ɓuwɛna mi baforo, a lo i so cɛnmɛ ba miyan.
Biyowo ɓa mi fɛnnu a dɛ Yesu nɛ sin ɓa waa yɛ, a lo baraa haan ɓa: “Mi foo!” Ɓa tutuwo suraa lo, a cunna mite do, a vɛ uwa lo ziya wa, a ɓa ɓuwaniya lo.
A mu saa yi ɓɛɛ mana a mɛ muso vɛ bin, to wa be wɛ na.
Un sinciri mi Deeɓenu wa, a obara biyo sin ɓabe muso sinciri mina Deeɓenu wa, lo ɓa ni wure aa vee, o a nitete lo, o a nucosumɛ loo.
partait
51 Wa zun a ho bu'u nɛ wa mii, bun ura wa suraa, tin ya yaara, Deeɓenu we'a zun ara wa ho waa; dín zun so nɛ Deeɓenu mite too, a ɓɛɛ a nucoza too li, dín aa ɛn tuwite.
Sujet + l’accompli
Ho fenumawɛ so bɛnɛ, Zuwifera cururu ma sira biyansiyo nɛ zaan Deeɓenu du Poli ma Barinabasi hiya wa, a ba we mi waa woro ma ɓa, aa heni ɓa siyan a ɓa we ni nɛ fasi Deeɓenu hinɛɛ.
Lo hannuu ɓɛɛ da we mi suraa ma mi yɛrɛ sa'o, bari a ɓaa baro te han. Lo banuu ɲa muso ɓɛɛ te mi suraa, a lo han te han.
mâle.
45 Ma bun sin lo Nucoro Zo ɓɛɛ mana a ɓa sɛ han; lo mana a sɛ han ɓa ni, a nɛ mi mu'ɛnnu a wera ni cururu be'uwe wiyanmu.
A bun na wa mi waa woro mi be ma han'an li Deeɓenu egilizira; a biyo hare a mi mi sɛnuma ma ɲin'uwee mi ɲamico, a mi cucaa ho lana na.
24 Vinnuu deso nɛ yenu Demetiriyusi ɛnna Efɛze loo. Lo ya we pɛ warifonu hannu aa wera li tinsinnu Aritemi zun za yaara. Lo we yi cunu benu aa han ho toonu nasiyo ma ho co'o so.
¥ ex t¥ ( répondre)
6 Waa erenasiyo, un zeni Apolosi ma mɛ unte be ma mi yawe a wabe vɛsirobe co'o arani mi. Un mi mu se a mi zuun libe waawe nɛ yɛ ura: Mi ɓɛɛ co woro a pɛ biyo tuwa mu wa, a mi ta be bun na a wasura wɛ ma padeyamu.
Sɛɛmi 21 : Ho Pa’a ta, ‘a fasi, ‘a yan naa nu toonu sɛre we’anu na, ‘a heyawɛ ma biyo ho sariya fasi.
Deeɓenu yi ɲa mu bera wure si haan lo Kirisita, to lobe mite nɛ a Zo ta haan li Deeɓenu nɛ pa bepɛɛ ɲansi lobe ziya se, yawe a libe Deeɓenu we bepɛɛ wa wure siyaan.
A mu yi a bá nɛ muwin ho tuwa finuna wema wá, a da'a mi bá ɲúu, bari mu tuwa lo: «nuu wo nuu nɛ ɓɛɛ fi biyo wure tuwa ho tuwa vanlo na, a vɛsi ma mu, a da'a te lo naso wá.»
Mi fanmu li co'onu waawe: biyowo li lɛ'ɛ yi cancan, aa sɛ van-fiyan to mi zun a ho yiyo suraa.
A biyo wá un wara mu haan mi ma biyo, mi siyan mi waa vɛ.
*Sԑԑmi175 *: Han ‘uɓuweloonini beeriya wee vԑsini ma li Tun foroɓa pa’a ‘uw
Un bara mu han mi, lo nicururu le li wolele ma li wotele a a ɛsi aa di ma Abarahamu ma Isaka ma Zakobe ho wáá pa'amayamuū.
Sitani yi huwa mi yɛrɛ na, to a li yɛrɛ li fi. A to a ma mu yɛ li pa'amayamu daa ɛɛnna bin.
Mu do be ɓa Deeɓenu ɲucanna wara bara'a wá; han wara so nɛ mi aɓa na, zan a obara fitɛnɛ nɛ zɛ tiɓiruu tuwifuwa tunsanle na, tuwifuwa biyowo lo Kirisita yi da mi omu mi siyan wa a obara laamanawe nɛ lii huwo.
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, li dubiru nɛ do li tuūn yi ɓɛɛ hi, to li asi midee; a li yi hi, to li bini hɛ dubiyo nɛ boni.
9 Un ɓɛɛ mana mu se a mi yi lerobe lo un miniya a zanni mi ma un vanle.
Lo tuwa ho vanlo nɛ yɛ a bo ɓa wa:
Ɓa zuwin we lowɛ ma na'uwa zuwin ma mi hiyan zinzaan; a a han zuwin soo han suwo ɛnna a ɲinmuwinna ɓa nucoza tuwi pinle behonu.
foies)
Ma bun lo Zo yi huwaraliyo mi, to mi huwarayamu be boo!
Vinnuu deso nɛ yenu Demetiriyusi ɛnna Efɛze loo. Lo ya we pɛ warifonu hannu aa wera li tinsinnu Aritemi zun za yaara. Lo we yi cunu benu aa han ho toonu nasiyo ma ho co'o so.
32 Ho ciyo soo lo vo hinfira ɲunasiyo ma hinfira tuwan, a ɓa luɓo va ɓa zanma ɛnle. Biyowo ɓa maa li hinnu ɲuso benu ma ɓa hinfira, ɓa vunnuwan Poli hɛnu na.
Ma tiyan, un bara mu han mi, lo li Deeɓenu ɲucanna ma niterena cururu ɛnna mu se a yira mi biyo mibe mi waa mi yɛ a ɓa ɓɛɛ maa mu, a ɓa ɛnna mu se a ɲi biyo mibe mi waa ɲi yɛ a ɓa ɓɛɛ yu mu ɲa.»
«Ɓa ni ɲa wire tɛnu, ma wiya ma mayoyo Rama loo. Rasɛli mi waa wɛ mi za nuhumu. Lo ɓɛɛ ɛnna mu se a nuu de mi siin bari ɓa ɓɛɛ hini mana bin!»
11 Han wozoma betiin ma mi tara so anninu bɛnɛ, yivemu nɛ lo Deeɓenu se lii zo ɓa, a ɓa lii huwa uu yoo zan mi ziya wá; a bá nɛ yira ya mi ɓa, boobere benu fu bá na.
14 Hayira, un to mu han mi, bari mi zun lo Maa. Maana, un to mu han mi, bari mi zun lɛ nɛ mi hare mu hiyaɓuwɛrowo. Yira, un to mu han mi, bari mi mi mi cannuu, a mi yu se lo Híyó wa.
Li ɲuɓuwari yɛ be woo, lada we bo a ɓuwanina Deeɓenu feni nɛ nucoza we'aa ma mi nule, nɛ a baforozun.
Lo we aɓaa, a siin cu lo biyo Deeɓenu lo mi we, lo bun ɲutiinu pa'a mi li se.
Ɓa wotewera ‘a bɛ: malitunza, bara ma hanna wure nɛ si yu wotewenu na, ‘a ‘iiri be ma politi’i be duweduwe mana hiyawa.
Bá sinciri a ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve, nɛ ɲulɛma wo haan ɓa a ho dimiɲa hiya ɓɛɛ in ɓuwa, a lɛ wo han ɲulɛma so a li Deeɓenu nɛ ɓɛɛ hɛ saɓe.
Mu mɛɛnna, to ɓa tosɛra ɓaa naso arona mana. Lo diyora mi tosɛra ma mi wari be.
Bun wo so to li we anni vɛɛ mi ha'ire'uwe biyan behooɲu nɛ suma po libe aa cɛɛ miyan a aa zora li zun soo, a zoo ɛsi. Ma bun sin, mu veni, to hó banuu so be suma po mayɛɛ. A bun sin ɲa we ɓabe wɛrɛ-nucoza suma nɛ yɛ be.»
Ho Mɛlikisedɛki so wo Salɛmu lo pa'ama ma li Deeɓenu nɛ mi Ho-Waa-Ɲusiin sara'awe. Lo we vɛ san Abarahamu waa biyowo ho fuu mi hiyan ma ɓa pa'amana a arona ɓuwee, a lo duɓaa haan ho.
nuwaadanna, ni nɛ ɓɛɛ zun tii, ɓa ɓɛɛ paa nuu be, ɓa ɓɛɛ zun ma'ari.
16 Un caan ɓa lo bun ɓɛɛ a ɓa Romusiyo lada, a teni iri nuu wa, a lo ma mi zara'ira ɓɛɛ zan wɛ wɛɛ, a lobe mite yu nu a wura fo mi yɛrɛ na.
Han ha'ire'uwe wee buweri ma tanbenu a lera ɓa nii nɛ han fu na. A ɓa loore ma ɓa uru'ara we waa.
Dans la plupart des cas, la conjonction précède le nom ou le pronom
Wa yɛrɛ sɛɛnu ma wa suraa sɛɛnu ura bebiyan ɓɛɛ mana, a biyo wa aɓaa Deeɓenu nɛ midɛɛ na. A libe a ɓa nucoza wure isiro san'un ba nɛ lara mu.
Ɓa Zuwifera nɛ we ɛnna li zuūn lo Mari se aa ɓuwɛɓuwɛ'a lo maa a lo lii huwa piri a ii le, a bá du lo hiya wá, a biyo ɓa we pa'obara lo a li buwi wá lo anniya le wɛ.
pourquoi il n’ont rien prépare.
Poli wara a fo mi yɛrɛ na, a lo lo mi ɓɛɛ do'o ɓa tuwa wa wurasin ɓa Romusiyo pa'ama benu wa.
Lo banuu so ɛnna mi suraa loo, wurasin lo ɓɛɛ ɛnna haan loo, un ɓɛɛ zun bun, Deeɓenu zun mu.
Bá nɛ mi waa piripara mi ha'ire ɓɛɛ co we bebiyan, ɓa pin yaa mi yɛrɛ ɲu'uwe te!
II-3-1-1-3 Les pronoms possessifs (tuwenuyes¥ni)
Dín ma'ari so arani wa a wa pin uwan'uwannuuyamu na, a pin ho dimiɲa nɛ yɛ ponubera na; li arani wa a wa we ni nɛ zun tiyan aa vɛsira li wɛɛrɛ woo ma tereyamu ma Deeɓenu tannu finu na.
121 Wa erenasiyo, un ɓɛɛ mi mu se a mi we bura li Ha'iri-Senu hanmuna bee.
Mi fɛn a mi we han tuwansira wure ma un buwara, a mi batize ɓa, lo Maa, ma lo Zo ma li Ha'iri-Senu yenu na, a mi de'eni ɓa a ɓa fi mu bera nɛ wure un wuraa haan mi na.
Ɓa wee aa tisura lo, a ɓa tɛ lo: «Foo, Zuwifera pa'ama!» a lii vin lo.
Han unpa so fo li tun wure.
51 Bun bɛnɛ lo yoo zoo ɓa se li muwee, a ho pinpiyan lu. Mu we hanmaniya ɓa hare ma tete,
Sεεmi 41 : Ho Pa’a vεsi ‘a yan wee-zeni mi huwarayamu li Tun wuree.
20 Biyowo ɓa leena lo fiyan ma bun vo, ɓa ɓuwɛna ho bafomunu lo wa, a ɓa ziinniya lo ma lobe mite bafoni, a ɓa fɛɛnna ma lo a vɛɛ ɓuwa.
11 Bun bera so wure yi danna a zɛ te suwɛn ma bun, to a bun bena mibe baba a mi zuun biyo tawɛ a we mi vɛsirobe. Mi tawɛ a mi vɛsirobe tere a zeni lo mi na mite Deeɓenu na ma suwaɓɛ.
Mi fanmu mu sese. Li zunso yi zun li wa'ati nɛ lo anro aa ɓuwee ho tinaa, lo ya ɛndɛɛ a lo ɓɛɛ ya desi a ɓa coco lo zun to'o tuwi.
I-1. L’alphabet :
Zan wo li fitɛnɛ nɛ zɛ, a nɛ nɛ ómū; a mibe ɛnna mu se a zanwinni'a wa'atizo lo ómū na.
Mi ɓɛɛ nɛ fitinɛ li Ha'iri-Senu na, dín Ha'iri so nɛ miniwaa miyan li wiyanmu wozomɛ bena.
Bun wure bɛnɛ lo arona mana mi buwara se, a lo baraa haan ɓa: «Mi maa waa da, a mi vunu; lo Nucoro Zo wa'ati ciyo a lo zo ɓa be'uwewera nule.
d’hier
français ’’ Père B. De Rasilly 1974)
Mi winu su, mi e'iya a nafonisiyo; mi winu a pa'amana, a wabe nii ɓɛɛ mana. Mu ya we sin mɛ na ma tete a mi we pa'amana, yawe a wabe muso daan we pa'amana ma mi.
42
2 A biyo wa mu dara'oroyamu huwa bɛbɛna, mu suwani a banuu pɛɛ uru han ɛn, a hannuu pɛɛ uru baro ɛn.
Ɓɛɛ a mɛ nu we'aa biyo yɛ wure le?”
Poli wo zeremaɲu a lo mi buūn, fuwa ɓa ni nɛ wure nɛ mi li Azi tuūn; Zuwifera ma ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera wure ɲa lo Ɲuso wara.
Sara lara Deeɓenu na, a bun na lo too zo, a mu taraa a lo daan anniya mu. Hare a lo we hinniya, lo we lara lo Deeɓenu aa tii mi ɲulɛma ɲu aa han mi.
Bun ɓɛɛ co zeni lo nuu ma lo Maa uwe; mu yi ɓɛɛ a hó nɛ lo lo Maa, a hó a lɛ ma lo Maa mu!
Bun wá, ɓa uu bubuwo a ya duwora lo, a Yesu yu puwansi a lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun.
A Yesu caan ɓa: «Yi a mɛ ɓuwani unte, to un ɓuwaɓuwamu ɓɛɛ a hare sinu. Wabe waa Maa nɛ mi mi waa bara lo mii Deeɓenu dɛ; a dín nɛ ɓuwaɓuwamu mɛ na.
Mi he han tuwara a obara han yi a mii miyan hɛrobe. Bari han tuwara ma zeni lo Deeɓenu we mi ma mi za. A lo zo yɛ mi nɛ ɓaa miyan ɓɛɛ hɛ lo.
3 Biyowo lo fuwa li huwinnu ɲuniso, un ɲa lo yuwovee ɲuniso nɛ mi waa tɛ lo: «Ɓuwee»
A ho tiyan mi fu na a wora nisiya. A bun na mi waa mii erenasiyo lanasiyo. Mi waa wɛ ma suwaɓɛ ma mi siyan wure.
Ho nɛ yuwa ho waa, a mi Deeɓenu nudorole. Binn
He ma fuwazoo, a mi ɓɛɛ hini mi ni, a fuwazoo bun bɛnɛ mi ɲa bini mi ni, bari a lo Maa se un vɛ.
Biyowo ɓa hinfira ɓuwara Yesu vo, ɓa uu lo canma a bo ma ɲule na, a nuu pɛɛ so ɲu'ere. Ɓa ɲa i so lo bafobenu nɛ wo ni'ere, a nɛ binrobe woo ɓɛɛ ɛnna na; a ɓa baraa haan wɛ:
Hó ciyo soo tunzɛrobe benu wo, a ho lo cara'acuwa ɓuwɛ ɲu'ere to huu; a bun ɓo nucoza ni serehooɲu; mu zaanniya bɛ a, a bá do ho wáá Deeɓenu yenu wá.
Dɛɛ, lo Kirisita ɓɛɛ piri'aa biyo sin lobe mitena na; hee, a heya wɛ ma biyo tuwa mu: «bá nɛ mi waa lee o fiyan, ho fiyan nɛ bá ya tawɛ a yi dɛ, ho to mɛ wá."
Biyowo lo tosɛhannuu ɓaa nasiyo maa a a mi cunnu yinu ɲu uwanna mu, ɓa fu Poli ma Silasi na a varaa ho naboo, ho ló wɛɛsiyo waa.
Un nɛ tuwa fiinnu miyan: «mi waa wɛ; a obara biyo sin un waana mi; a mibe ɲa waa wɛ ma bun sin.
17 Ɓa zan pa'amayamu bafomunu lo wa, a ba hinɓuwi a wora ɲubɛɛnɛ a cu lo ɲuu.
37 Lɛ yi liya, a mu ɓɛɛ a waziɓi fuwa mu lo lo siīn, a mi hanminu ɓɛɛ mi bara, ho naso we be nɛ se.
Han tuwansira ya unmuwan aa, A o sinlee liyo, Wɛrɛ mu wo yu a o iri ɓa nuhuwora, Mu wo yu a o han o tosɛra nɛ a o ɲucanna, Ɓa nisiya, ma bá nɛ wure anmi o yenu, Ɓa niɓuwiza ma ɓa nibere ma mi cunu; Mu wo yu a o yaa bá nɛ yaa li tun!»
Ɓa pa hinɓuwi ɲubɛɛnɛ a cu lo ɲuu. Ɓa zan ɓuwahuwe lo nudoroō, a ɓa mi wa lii cisi tɛɛra la, a ɓa lee lo fiyan, lo: “Foo, Zuwifera pa'ama!”
Biyowo Poli asi ho ɓa Atɛneē, lo sin wure wo dan, biyo lo maa a ho ló wure su ma tinsiyan.
A bun ɲa we mu, biyo sin Sodomu ma Gomore luwe ma mi lobanna buna'inna mite mu ara'omu, a we tuwii we tètè muu; hán luwe so a zenirobe, a biyo mi han ɲuu, bun a dan nɛ ɓɛɛ hii woo zɛɛrobe tuwara.
21 Mi ɓɛɛ da ɲu ma lo Ɲuso ɲuro'oro a ɲa ɲu ma ɓa duwaduwariyo oro. Mi ɓɛɛ da di lo Ɲuso dirobe, a ɲa di ɓa duwaduwariyo dirobe.
a uwe yi pan bara han lo: «yi ma hɛra, a nibobure le aa, a o yi o ɲudiyo ma o pɛru.» A uwe ote ɲa ya we lo nibobure yi, to bun ura mi le?
26 A biyo yɛ un ya mi mu se a to han mi, ba nɛ mi waa viri mi bena.
9 Ma tiyan, un bara mu han mi, ho tansinnu yi waraa feni wo feni nɛ ho dimiɲa wure, biyo lobe hannuu nɛ yɛ wo, bun ɲa wuro bin, a ɓa ni leera lo be.
Mi daanna zun li wa'ati nɛ wa mii vo, a mi siinrowo yu yɛ a le ho dadaa, bari mu isirobe maa tusuraa wa wɛɛrɛ, a po biyowo wa ɓuwa wa hiya ma lanu.
Wara yi huwa lanasiyo pafeni, to mi ve wɛ aa vɛra ɓa nibiyan se, a mi do ɓa nisiya si.
Un mi mu se a mi zuun lo pa'a mi lo Nucoro Zo se li tun wa a desi ɓa ni be'uwe.» A bun wa lo baraa haan lo uru'a: «Uru'a, huwo see o zanle a o vɛ o zuun.»
Mi zo ma ho zun'an nɛ suwɛrɛɛ mu, bari ho zun'an nɛ hasaa mu, ho a ho wan nɛ porolo mu, a nɛ tununi ɓa ni, a bá nɛ zo ma hó a niciyo.
A bun na un bara mu han mi, lo ho iri zeze Sodomu tun hɛrobe aa we cinciin uwe taa na.
Mi pan mi waa yati a mi heeni wozoma, pinle, wa'atira ma zerema tuwan be.
Ho ‘uzu yi maa lo, ho toonu be wee, ho to ɲusinnirobe vanlo nɛ ho ‘uzu wote na, ho vanlo bee yi wan,‘a ho ‘uzunii tara yi ta.
Un yi we mu ma sin nɛ se, to un yi un cunnu, a un yi we mu a ɓɛɛ a ma sa'o tete, to ho a sero nɛ saan un ɲuu.
Too han lo anze nɛ mi Saride egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo hó nɛ li Deeɓenu ha'ire behooɲu ma han manawa behooɲu mi nu'uwii muwan nɛ: un zun o wema. Un zun a o zan obara nuu nɛ midɛɛ, a o ɲa ɛnnɛ huru.
Nuuwoo ɓɛɛ tawɛ ‘a de ‘asoo, ‘a mu yi ɓɛɛ ‘a zuzu nɛ mi ho ‘iiribe’uzuu towa vanlo ‘a bo lo wa.
Partant de ces résultants le parler de worokouma ou
61 A bun na wabe nɛ ma Deeɓenu pariyo sɛ tonu, wa fara mu mi se, a mi yi co desi a Deeɓenu hinɛ nɛ na miyan we ɓuwe'e mi se.
Mu tunsan, ɓa dosi ɓa cuwasiyo a ba fɛnna ma lo, a ɓa ziyasiyo arona mi ɛnle.
Nucofiya'uu, maa lee li zuwe nɛ mi uwe yireē ve te, bun bɛnɛ to o maa mi biyo o leera li ɲɛmɛnu mii ereso yireē. .
21 Li wozomɛ nɛ ɓa fuwara wa ciyo, a lo pa'ama zo zan mi pa'amayamu bafoni, a yoo asiyo mi bɛ'a'ofonu wa ho iriwele, a lo lɛɛna mi ɲu ɓa zanma wa.
Ma bun siin lo Ɲuso zun biyo mii viira mi nii nɛ zan lo na mu ura'ɛrobe wa'atiī, a lo pɛ lo nuco'oo ma mi wozomɛ ho iri zeze.
Lo sinÿuwobq : le vers mâle.
34 Bun wo so Piyɛre so han wara a lo lo: «Ma tiyan un fanmuwan mu. Nicecee ɓɛɛ mana Deeɓenu se:
24 Cuwa honu ɓa Zuwifera haa ni ma sosori nu cuwaɓuwiyaɓuwɛ ma be annawe.
Ɓa niterena aa ɲinni'a a obara li wosonu besi Deeɓenu pa'amayamuū.»
9 Mi zin na'an a mi nuu wo ɓɛɛ co zin canma beɲuɲu.
Lo hanzunzo hin po lo bazo
a ɓa tɛ lo: “Kirisita, o yi a yimiro dede, maa zeni lɛ viyan o a wa dɛɛ!”
Zudasi fo li nucuwe, a bun to i wo lo lenu mi ciyoo yɛ! Mu wo a li tun huun.
16 Poli huwa zan a lo da mi nu ɓaa, a lo lo: ni, ma mibe nɛ zaan Deeɓenu, mi tɛtɛ mi ɲuvanle.
Li wozomɛ nɛ ɓa fuwara wa ciyo, a lo pa'ama zo zan mi pa'amayamu bafoni, a yoo asiyo mi bɛ'a'ofonu wa ho iriwele, a lo lɛɛna mi ɲu ɓa zanma wa.
6 Mi zanwinni'a bun bena, hare a sɛnuma si wo si yi yi mi panfozoo.
A wabe tuwa ho vanlo nɛ yɛ, aa nɛ ɓa nisiya, lanasiyo tan'erenasiyo nɛ ni Kolosee na, ba nɛ ma lo Kirisita mi wɛɛ. A waa Maa Deeɓenu duɓaa han mi a ɲa han mi ma mi hɛra.
11 Wo nɛ ba ɲa lo wara, mu wo sin ɓaa ma tete, a ɓa la mi ɲu lo mi nɛ wari laa. A Zuda we mi waa piri'a co'o nɛ dera Yesu ɓa nuu.
Mana ma lore tutuwo mana Yesu se li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo wiya ɓa.
A nuu buwee lo Kirisita humu ho uruwa wa, bun a eere wara ba nɛ tunniya mu se. A yi a wabe nɛ isiyo mu se, to mu a Deeɓenu pa'a.
28 A nuu yi lo a aa baraa haan o, lo uwe na, hɛn yɛ a ma'otuwa. Ɓɛɛ co cɛ han tuwa so, ho nɛ wura ma o bena ma sintannu huwarayamu bena.
Yesu a vara li hɛnletuūn.
A mɛ nɛ a mi ni'arani tuwa hobe vanlo nɛ yɛ aa nɛ Kiriya na, lo hannuu nɛ wɛ'aa mu ma mi ni na. Un wa mi ma tiyan; a mu ɓɛɛ a mɛ undee, bá nɛ wure mi tiyaan wa mi ma suwaɓɛ.
25 Ɲumu'un anninu ma ɲinsimi aan si po naforoso zonu Deeɓenu pa'amayamu.»
Li nanu : le grenier
ton joue un rôle extrêmement important. Il peut
A lobe cira'aa mi hanmuna a haan ɓa ni: lo lena tuwan a ba we tura, tuwan a ba we Deeɓenu ɲucanna, tuwan a ba we Tansinnu worola, tuwan a ba we mɛnɛ'ɛnle didira tuwan a ba we ni'aranina,
Mu boo! Un ɓɛɛ wo nuwoo sero. Mu yi sin tuwan bara lo a un hena a e'aa mi a buu.
Hanbe wara nɛ yɛ a bo a vɛ: nu u nɛ yi miniya a we egilizi dɛrona, to lo miniya totete na.
A to a mu yɛ a un cunnu? Un yi woro ho tansinnu aa han mi a un ɓɛɛ fe diyowoo mi se, a bun a un cunnu.
Wabe nɛ lara mu, wabe aa zo bun vunurobe soo a heya ma biyo Deeɓenu barala mu lo: «Un sin lo a un baara, Lo ɓa ɓɛɛ zo un vunulobee.» Mu tara a li tonu wure ɲutu hare ho dimiɲa hiyaɓuwɛrowo.
21 A bun wa Piyɛre huwa liyo ɓa se a lo baraa haan ɓa: «A mɛ a lɛ mi mi waa piri'a. A webe a mi ɓuweenu ɲu?»
6 A bun na, nuu wo nuu nɛ yi mi loo, ho naso ɓɛɛ we be'uwe. A nuu nɛ we be'uwe, ho ɓɛɛ maa lo, a lo ɲa ɓɛɛ zun lo.
Deeɓenu ɓuwanirozun boroō, dín boro so nɛ ɓa voo ma: Semu boro. Hinɓiyo wo hinɓiyo ɓa wee see ho banuu so a aa besi bin, yawe a lo fara wari ba nɛ yi zo li Deeɓenu ɓuwanirozuun na.
A Yesu wa.
18 Un bara'ari Deeɓenu biyo un woro tanbiyan a po mi wure.
Uwa o zun aa we ō'órōō.
4 Biyo anni ɓɛɛ sin na o bee, bun a biyo o dosi o waminu yɛɛ.
A bun na mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Lo nucoro yɛ Adama yeremaa a nive.» A lo Adama ɲuniso a mu'ɛnnu nɛ nɛ ho sii.
Bun wure wá, ɓa wure ɓɛɛ ta haan li Tansinnu. A bun na Ezayi we lo: «Ɲuso, a wii bá lara ho tannu nɛ wa do haan ɓa na?"
Ɓa yoo annasi li Siri tun ma li Silisi tuūn, a ɓa we mi wa heeni han egilizira siyan.
21 A bun na ɓa Zuwifera fu na li Deeɓenu ɓuwanirozuūn a ya mi ɓuwe.
Biyowo Yesu maa ɓa zanma, ɓa ma'ari fu laa, bari mu wo a ɓa saa, a sinheɓuwe wure vo, a obara para nɛ didiro mana na.
30 Ho lo wure we do zan. Ɓa ni ɓuwo lo ma feni wo feni. Ɓa fu Poli na a vasi lora li Deeɓenu ɓuwanirozun benuu, a hó ciyo soo, ɓa va han zun'ɛn ɲa.
II-3-6-1-1. Prépositions de lieu
‘A tintin cɛ mi hiya li Tun pa’a hiyafɛsirobe ma ‘a tunzopɛɛ vɛsi mi sa’u dinnɛ wan ma co’o nɛ sin la;
8 Nicururu baasi mi bafoni ho wan wa, tuwan uwanna vɛwa lɛ'ɛ han muwɛnsɛɛn a baasi.
71 Bun bera so bɛnɛ, un ma anzera nina nɛ zan'a ho dimiɲa o'ofuwa bena, a ɓa we fu li tun wá pinpinle bena na, yawe a pinpiyan woo ɓɛɛ uwi li tun wá, mu zenuɲuu wá ma vɛwe woo wá.
Mi vara'a zo bara han lo buwara lo lo viya lo ɓa nuhuwora siīn. Lo hecaa mi wa a va Galile tun. A binni mi aa mi lo. Un baraa mu haan mi.”
Nuu nɛ lee mi wara mi yɛrɛ se a woro, hó miniya mite ɓuwaninu na. A mu yi a lɛ nɛ piri'a lɛ tuwo mi ɓuwaɓuwamu, hó be boo, a ɲɛnnɛ'ɛn woo ɓɛɛ le lo se.
A bun un wo Yerusalɛmuū. Un we yu pa'a ɓa sara'awera ɲunasiyo se, a uwara lanasiyo cururu asoō. A un ya wee ɓuwari un ɲu ma ɓa sara'awera ɲunasiyo so a ɓa yi lo mi ɓuwe ɓa lanasiyo.
10 Bá nɛ wo yamu vo, un heni biyo yɛ han ba lo lo hannuu ɓɛɛ co pin mi baro. Ɓɛɛ a mɛ lo mu, a lo Ɲuso lo mu.
A bun ba wo. Ɓa zan mu serirobe Barinabasi ma soli nuu, a ba lii nɛ li Zude tun nidan na.
12 Biyowo un ciyo Torowasi lo Kirisita tansinnu buwenu bena, un yu a lo Ɲuso hɛna wan haan ni bini lo tonu saa bena.
Lo pero : (le mouton) ÿa para:
Il est venu hier
Tuu ni a ɓa lii Yope a lii ve banuu nɛ yenu Simu a nɛ ɓa ɲa wee ve ma Piyɛre. Lo laara Simu zuun, hó nɛ toonu a suunle siyan binnu, a lo zun mi mu zenuɲuu ɲuɓo na.
Bari hare a Levi ɓɛɛ in too, mu wo a lo mi mii maadɛn Abarahamu cannuu biyowo Mɛlikisedɛki le san Abarahamu waa.
11 Un bini lo un we, a un ɲi anzera cururu tannu li pa'amayamu a'onu ɓa biyaviya biyana ma ɓa nidan do'uwa; bá wo ni sere muwanmuwansa nisere-sere
Exemple : - Wa’ati n¥ lo tii li zun na, o n¥ safunna la
Certains mots nouveaux ont fait leur apparition dans
‘A’a nɛ be wotiya na vo, be yi do han ho ‘uzu nɛ’a, ho ‘uzu so ‘a wuro-ɲiwɛna ho ‘a’a so nɛ ɓa naa huwa be wa.
Wa ɓɛɛ tuu wa yi miyan woo, a mibe tuu mi yi wabe na mu.
Sԑԑmi 127 : Ho iro nii ‘uzu wee sԑ’ԑsԑ’ԑ ho Wafaranama werobe.Ho iro nii da diyorobera to ‘a nԑ ɓa minisirila na ‘aɓa tawԑ ‘a nԑ canlobera han wozoma be ɓuwԑhonu azaa ‘a fԑ ɓu diyorobera yi zeze.Ɓu diyorobera ma mi canlobe we nԑ li tun ‘unpala nԑro vanloo.Ho iro nii da nԑ diyorobera nԑ ɓԑԑ towa ma zԑrԑ diyorobera’a heya ma ho iro ‘uzuso yisariya.
Lo wara bun a zenina li Ha'iri nɛ bá nɛ lara laa aa yi; a biyo mu wo a dín ɓɛɛ in na, bari Yesu ɓuwaɓuwamu ɓɛɛ ya in zeniya.
a ɓɛɛ a nuu sɛrɛyamu wá, bari lo ma'o ɓɛɛ ɛnna bun na a zuunna nuu. Lo zun biyo mi lo nucoro yi mi yɛrɛ se.
32 A bun ɓa lii bora lo Ɲuso wara na a haan lo ma mi zunsiyo wure.
Mu zenuɲuu unna ɓa nuhuwora nɛ ya mi muu, a li humu ma ɓa nuhuwora ɛnle leena ɓa nuhuwora nɛ ya mi bin, a ɓa nupɛɛ we iriyo a heya ma biyo lo wo.
2 Bee nɛ tawɛ ma lo toosɛ, bun a lo we tan'ereso.
33 Deeɓenu tiyo mu ɲu a haan wabe nɛ a ɓa za, a li veriyo Yesu, a heya ma biyo mu tuwara Lele vanloo ho sɛnu beɲu: “Uwe a un uru zo A mɛ too o zɛrɛ.”
5 Un diyo mi, Apolosi a wii? A Poli a wii? Ɓa a tosɛra nɛ na mi yu ho lana, a heya ma biyo lo Ɲuso na ɓa nuu wo nuu na.
11 Un tanɲuu, ɓɛɛ co de'e oomu, de'e tetemu. Nuu nɛ we tetem
Ho Yesu so dɛ, Deeɓenu veeriyo lo, a wa wure a mu sɛnɛla.
11 Mu tara a se'uwi beenu mi wa di ho doɓoɲu do'onuu.
Mu yi zuun-fasiyo lo li Tun Peresidan be vo wure-wure, wote wee ‘a leena li Tun Peresidan finnu wozoma be ɓuwiyana ma ɓuwɛ anninuu bɛnɛ, ‘a mu yi wo fuwafuwa, bunmana wozoma be ɓuwiyahoozin, ‘a mu yi mɛna.
Bun wa ɓa cɛnni'a mi hincannu uwa lo wá, a ɓa luwora lo ma mi nu'uwo, a tuwan ca'aa lo
20 Waa erenasiyo, mi de hayiremu si. Mi we mite ma hanyira nɛ ɓɛɛ zun oomu wenu, a mi zeni a mi yire cu mi ha'iri saanlobee.
Waa ereso, o waminu na zanma'aa beenu ma sinheɓuwe na, bari o wiya ɓa kiricɛɛnna siyan.
Biyowo wa ciyo Yerusalɛmu, ɓa lanasiyo fu wa ma zanma'aa.
2 Lo banuu leena wari tuwan ho muwan yaa, a wora mi taa, a lo vɛɛ naa biyo a mu ɓa na. Ɓaa han we zuunna mu.
A bun na un siin waa A a zanma'aa wara mi un dɛrɛmi wa A hare un suraa dɛɛsile to sinciri pan mi
Lo maa co'onu ho wan do'onu a lo vasi i zan li hiyase. Lo ɓɛɛ yu diyowo li wa fuwa vanle midee, a lo baraa haan li co'onu: «Biyo wure bɛnɛ, uwe ɓɛɛ bini hɛ biru woo.»
Ɓa we nii nɛ be he, nii nɛ ɓɛɛ zun ma'ari, ni nɛ wara ɓɛɛ cɛ na, nibɛra, nii nɛ ɓɛɛ zun fi mite na, nii nɛ suma, nitetiya ze'usiyo,
Tɛɛ Pirisika ma Akilasi na, ɲa tɛɛ Onɛsifore zunsiyo na.
18 Wa zun a nuu wo nuu nɛ Deeɓenu too, hó ɓɛɛ cɛsi wee we be'uwe; a li Deeɓenu uru Zo aa fe lo naso na, a lo ɓɛɛ yi lo ɛɛ'a na.
‘A nɛ mite wure ɲu-yɛnu ma mu ‘anmu-naforo finu wema ma de ho pa’a cɛnnasemu wa bena;
9 Ho tonu nɛ mana ɓa nucoza zara'i ɲinni'arobe yi wo ɓuwa, san'un hinni a ho tonu nɛ nɛ tereyamu ɓa nucoza na Deeɓenu wa, to ho taa poo.
Nuu nɛ yi lara Deeɓenu Zo na, to ho sɛrɛyamu nɛ yɛ cuu loo; a nuu nɛ yi ɓɛɛ lara Deeɓenu na, to hó miniya a we li ma saɓe, biyo lo naso ɓɛɛ lara li Deeɓenu sɛrɛyamu na, hó nɛ li leena mi Zo bena.
¥ndeetannusiyo’’
Elle exprime un sentiment, un étonnement. La phrase
A hobe ‘uzuso we heyani ho pa’a lԑ’ԑwa inyan ma ho foroɓa pԑ’ԑ werobe.
Bá ɓɛɛ a nibiyan, ɓa a ɓa Isira'ɛli ni, a ɓabe te mu zoyamu, ho ɓuwaɓuwamu, mu ɲulɛrobera, ho tuwa, ho paarinafaralo, han ɲudema,
remplacé si plus tard on obtient une terminologie
Mu yi a lo woɓɛhan zo, hó to a heya ma han suraa ponu sa'o, a lo hanhuwara zo, hó to a heya wɛ ma han ɲulɛma.
complément d’objet.
15 A webe un we? Un fara ma un ha'iri a ɲa fara ma un lerobe. Un siyo ma un ha'iri a ɲa siyo ma un lerobe.
14 Hanna ma bara cururu nɛ lara lo Ɲuso na we mi waa o ɓa wa wo ma wo.
41
14 Mi ɓɛɛ co cɛ mite fuwe dannu de'ere hiyase ma ɓa lanapinna, bari a webe mi mu tereyamu ma biyo ɓɛɛ terena mu azaā? A webe mi ho omu ma han tiɓiyo pafeni?
Wanni i huwa ɓa Zuwifera siīn, a ɓa tɛ lo: «A ma mu yɛ lo daa nɛna mi suraa waa a wa cɛ?»
Vɛwe te
5 Un yira, biyo wur
Mi fi mi wahecara wara na, a mi liiri mite si han ɓa. Ɓa wee dɛɛ mibe na yawe a mi vɛsirobe tere ho Deeɓenu wan wa, bari Deeɓenu aa diyo ɓa ma mi be. Mi yi fi ɓa wara na, to ɓa sɛ mi tonu ma zanma'aa. Mu yi ɓɛɛ a bun to ɲini'a ɛn ɓa waraa, a to mi ɓɛɛ yi yenu.
Remarque : « Wa’ati n¥ » est la marque de la subornnée
5 A Yesu ɓɛɛ hinni caan diyowoo; a bun hanmaniya Pilate.
5 Bun wo so Yesu baraa haan ɓa: «Moyize tuwa ho tannu so a haan mi mi ɲucoheɓuwe bena.
Biyowo ɓa iriyo ni, ɓa we ɛnna mu se a desi ni, bari ɓa ɓɛɛ yu diyowo un dannuu nɛ na un tawɛ ma li humu.
yura mi; wɛɛrɛ, ma bun sin, mi maa ɲa nɛ mi suraa ho tereyamu na, a bun we mi ma nisiya.
Li ɲuɓuwari yɛ ya yi wo se ma tete, to cunnu ɓɛɛ hinni mana a li pari ma bebiyan.
Mi maa zun lo nucoro tereyamu aa le lo wemaa, a ɓɛɛ a lo lana midee.
Lo piri’a co’o n¥ lo duwayi ma v¥ra ma wa. Lo yan di
11 Mɛ nɛ a mi ni'arani, a mɛ unte tuwa hobe vanlo nɛ yɛ aa nɛ un zosaannu Gayusi na, hó nɛ un wa ma tiyan.
wite a yi canna baa nɛ yi diyo mi ma mi sinciri nɛ mi mi se be.
4 Bun wa Piyɛre lii so han wara ma mi hiya tuwi vɛɛ uwasi, a lo lo:
Wara de'ere wo ɓɛɛ ɛnna a nɛ nuu canna Yesu yu. A fɛ dín wozomɛ so wa nuu wo ɓɛɛ banna ha mi siin a diyora lo.
Ho lo wure we do zan. Ɓa ni ɓuwo lo ma feni wo feni. Ɓa fu Poli na a vasi lora li Deeɓe
A bun na tuwifuwa zɛrɛ, ɓa pan wee ve ho muwan so ma cannu muwan.
A bun nu wá Abarahamu duɓa nɛ ya sa Yesu Kirisitaa aa cii han sibiyansiyo, a ho lana lahuramaa wa wure yi li Ha'iri nɛ Deeɓenu lara mi ɲu.
Pilati diyora ɓa nii: “A lo yɛ mi miniya a un desi han mi, a Barabasi le wurasin Yesu nɛ ve ma lo Kirisita?”
Zan Batisi buwara mana Yesu se a aa diyora lo: «A webena wabe ma ɓa Fariziyɛnna wee zo suun a uwe buwara ɓɛɛ zo suun?»
Ma bun sin mibe ɲa yati mite a obara nuhuwora mu be'uwe se, a yati mite obara ni nɛ Deeɓenu vevemu mii Yesu Kirisita lahuramaa.
Un zun o wema. Un zun lo o ɓɛɛ a hinhiin, o ɲa ɓɛɛ a ari'ari. Mu ɓɛɛ ya suwani a o tere we hinhiin bun mana ari'ari le?
Sԑԑmi161 : Ho naforo cirinu zun’in Banԑ tawԑ ‘a wee lee beɓuwiso laapo nԑ be zuun ‘a heyawԑ ma han sԑԑma nԑyԑ : 56, 79, ma 102, nafobe be tawԑ ‘a de haan li Tun naforo cirinu zun’in.
Mi ɲa lo mu we baraa: «Ɓɛɛ co we dara'oroyamu».
Huwa, dihuwa ɓaa nɛnaa! Mi ce'obara mi vi ho iriɓi dan na uwɛ?
Mi tɛɛ waa nɛn Herodiyo na. Naresise zunsiyo nɛ lara lo Ɲuso na, mi tɛɛ bá na.
Ex : Lo bonu ma lo muwinda ÿ¥ sin.
Mi dɛ biyo! A mɛ Poli unte lo mu: mi yi pan mi waa nɛ mite ɓa faan, to lo Kirisita be ɓɛɛ ɲiyanna diyowo haan mi.
Mu tunsan ɓa hinfira ɲuso benu ɛnna mu se a zuun biyo na ɓa Zuwifera do Poli nuu papara'a. Lo na a ɓa fuwa lo, a lo vo ɓa sara'awera ma ho iri wɛɛsiyo a ɓa fowɛ. Bun bɛnɛ lo va Poli lora ɓa siīn.
35 Biyowo li wa'ati va yu, lo buwara tutuwo mana lo se a ɓa baraa haan lo: «Dɛɛ he a muwɛɛ̄n biin, li wa'ati va yu.
Saani a un ɓuwee, de ce'u han Deeɓenu wara aranu na, mu berobe ma mu aranirobe na.
Ho ciyo (la vallée) ; han cini (les
Ɓa buwara wo biyo Yesu baraa haan ɓa, a ɓa wo'aa li Anniwawa sanni.
Ho nani ɲuniso anniya vo, a dɛ ho tiinniso nɛ buba yɛ, he ma fuwazoo.
Han Deeɓenu wara lo: «Zɛrɛ, mi yi ɲa Deeɓenu tannu, Mi ɓɛɛ co coheni mi ɲu'uwe, A obara biyo sin wo mu ho ansannu wo.»
Bun bɛnɛ lo du dirobe, a lo yu pa'a. Soli asiyo ɓa lanasiyo nɛ mi Damaseē se wozomazaɲu.
A Piyɛre wanniya lo ɓa ni wure yireē: “Mɛ ɓɛɛ zun lɛ o miyan.”
Bun wo so Yesu baraa haan ɓa: «Mi ɓɛɛ arana mube toorobe nɛ yɛ le? “Li bibiyo nɛ ɓa zuntera ya pan a cunna dosi, A dín bana a li nu'o'onu bibiyo tete. Bun a be nɛ lo li Nawasi se. A mu a hanmarobe wa yira se.”»
11 Poli asi Korɛnte loo zeremi'ere ma pinle behoozin, a lo wee arani ɓa ni ma han Deeɓenu wara.
a lo lo: «Dɛɛ, un ma a ho waa hɛɛna a lo Nucoro Zo zan Deeɓenu nudorole.»
Sɛɛmi 124 : han sariyala nɛ li tun van’in nɛyɛ fasi ‘a wotiya ma pa’a sariya nɛ co’uwe ‘a :
18 A biyowo ɓa aa asi mu dirobe wa, Yesu baraa haan ɓa: «Ma tiyan, un bara mu han mi. Ni'ere mi siīn nɛ ma wa paari di he aa de ni nuu.»
A obara saranɛ ya we fi Abarahamu wara, a lo wee ve lo ma mii naso. Mi a lo zahanzawe wɛrɛ a mi yi we be nɛ se, a mi ɓɛɛ nɛ a mi ha'ire piripara wo.
Li baraa
26
A yi a wabe nɛ a li wosonuu za, wa zuun fi wate na, wa zin ho lana ma li waminu sudere'e wa wá, a ci mu isirobe sinciri hinfiro'oonɛ.
Sԑԑmi 144 : 'iiri zun'in nɛ toonu be waasan li tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in a han sariya ma lo nucozo niinbera ma lo yirԑmu sa’u foroɓa ԑnrobera zuzu
10 A dín waminu so be ura ɓɛɛ co a biyo wabe waana Deeɓenu miyɛɛ uwe, hee, a dín mite waana wabe fuwa li na mi Zo, a hó we wa be'uwe wiyanmu.
n : [ n] nanu (grenier)
18 A mɛ a mu hiyaɓuwɛ ma mu veni, mɛ nɛ midɛɛ mu. Un ya huru, a dɛɛ wɛrɛ un midɛɛ tuwifuwa bin. Un ma a li humu ara ma ɓa nuhuwora ɛnle naso.
Biyowo ɓa ɲa a lo woro ma ɓa ma Aramemu tannu, ɓa tintiyan waa tɛɛ. Bun wo so Poli baraa haan ɓa:
A mu yi a ba nɛ vo mu se, ɓa Zuwifera loo, ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera loo, lo Kirisita a Deeɓenu pa'a ma li zuunrobe ba se.
Ɲan dɛri we'a laale a ɛra ni, bari un lara lo Deeɓenu aa ɲi mi faralo, a li aa tɛ a un binni vɛ mi se.
5 A bun sin ɓa harehanna tetiya nɛ we ciiriyo mi siyan Deeɓenu na ya wee do'orila mite, bari ɓa wee liiri mite han mi bara.
A lobe wa lara na, a na wa da tii sura Deeɓenu ma sinheɓuwe.
32 Un ɓɛɛ mi mu se a mi yi ha'iri piripararobe. Banuu nɛ ɓɛɛ do han, ho we de ce'u lo Ɲuso bera na yawe a lo be we sin lo Ɲuso na.
2 A bun na nuu yi ce'o mi yu zuunrobe, lo ɓɛɛ iin zun diyowoo a obara biyo lo tawɛ a lo zuunna mu.
Li ponu sumɛ yi ɲanna zo siin, to li te be'uwe, a mu be'uwe yi yu mi ɲu, to mu de humu.
12 Mu yi Demetiriyusi uwan
Wa ɓɛɛ woro mu ma ɓa nucoza zuunrobe wara nɛ wee arani ɓa ni, a ma Deeɓenu Ha'iri wara nɛ aranina wa. A ma bun sin a wa woro li Deeɓenu Ha'iri tiyan ura aa han ba nɛ yu li.
quadrisyllabiques, etc.
24 A bun bena un bara mu han mi, be wo be nɛ mi miniya na a mi fara naa, mi laa biyo lo mi dɛri yu mu, a to mu we han mi.
34 Bun bɛnɛ Yesu voo ɓa zanma a voo mi buwara, a baraa haan ɓa: «Nuu nɛ yi mi mu se a be mɛ na, a lo naso aari mi yɛrɛ, a lo see mi uruwa, a lo di un hiya wa.
Ɓa tosɛra va lo muwanso se, a ɓa baraa haan lo: «Naso, ɓɛɛ a bitetiya uwe zan o muwaan le? A ma mu yɛ mu ɲin'uwe bona mina bin?»
Li zun tero suwanni li zun. A bun a Yesu ma Moyize be. Yesu mi ɲu Moyize na sansan.
Lo hannuu baraa haan lo: «Un zun lo li Deeɓenu To'aro, hó nɛ a lo Kirisita aa ɓuwee. Hó yi mana wo nɛ, lo aa be mu wure na han wa.»
25 A Poli caan lo: «Pa'ama benu, un ɓɛɛ a e
o uru'a ziya ma lo naɓuwa yu pa'a.
38 Zan baraa haan Yesu: «Naso, wa maa nuu nɛ mi waa ɲa han ha'ire'uwe o yenu na. Lo ɓɛɛ we buwaa wa, a wa saara lo, bun bena.»
6 Wa tiya wɛ na, a wabe zo li muwe a ɓabe arona mi zuwiīn.
18 Biyowo Yesu ii zo li muwee, li ha'iri'ooso yuwa lo, a mi ya yi lo buwa.
Un yɛrɛ yatiyo mu wure a wora ɓuwe'ee a haan wa Ɲuso Yesu Kirisita zuunnu cunu. Hó bena, un aariyo mu be wure, a do mu wora dofiyo, yawe a un yi lo Kirisita;
18 tuwifuwa biyowo so pa'ama fiinnu wosonu huwa li Misira tun wá, a hó ɓɛɛ zuunna diyo woo Zuzɛfu beē.
complément circonstanciel de lieu.
tu »
22 Ɓa Zuwifera, ba lo fuwa mibe mi aɓa'obera, a ɓa Gɛrɛkela ba mi waa piri'a mu zuunrobe.
Hare a lo we wo hanmarobe ciyo ɓa ni yira wá, ɓa ni ɓɛɛ we lara laa,
Wanhecara maniya, mi wee cii mi ɲuu aa he munuweza ɲu, a mi ɲa vin ɲumu'un.
Lo mi ɲuu li anzera wure na sansan, bari Deeɓenu na yenu la nɛ po ba taa.
9 Dɛ bɛ bo li tun wure na a buba yɛ; ɓa aa do i'iriyo ɓa nisiya da'a ma ho ló-saannu. A dan yoo lo ho waa a lii ziya ɓa parapara.
a biyo Deeɓenu waana ho dimiɲa ma be nɛ fuwa li na mi Zo nɛ a lo wure, yawe a nuu wo nuu nɛ yi lara hó na ɓɛɛ co tunu, a lo yi ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve.
Ɓa ma lo wanni wo he mu bera nɛ cira ɓa lana ma lo Yesu deso nɛ huru a Poli lo lo midɛɛ be wa.
dofiyo.
Ma tiyan, un bara mu han mi, lo ho iri zeze, Sodome ma Gomore yaamɛ we zurazo ho ló so taa na.
38 Mi zun biyo Deeɓenu Ha'iri-Senu pa'a puworara lo Nazarɛti ló nuu Yesu, a hó ya bora li tun na aa wera ho tetemu, a wɛɛra bá nɛ wure ɛnna pa'ahoonu hiyase; bari Deeɓenu ɛnna ma lo.
28 Hare ma bun. O yi do han, o ɓɛɛ wo be'uwe. A lo hannuu yi ma baro, ho ɲa ɓɛɛ wo be'uwe. Ɓa nasiyo so sin ɛnnɛ wee sɛ da, a mɛ ya miniya a vii ɓa bun na.
Biyowo ɓa pan fa mi yira aa dɛɛ lo fɛnnuu, bara niɲu nɛ zan bafofuwa lii zeniya mite ma ɓa, a baraa haan ɓa:
A bun na li bana para wa'ati binu nɛ a zɛrɛ. A Davide vanlo li wura mu biyo yɛ wenu bɛnɛ, lo: «Zɛrɛ mi yi ɲa Deeɓenu tannu, Mi yi co coheni mi ɲu'uwe.»
Mi ɓɛɛ co we ho dimiɲa ɲinmɛ ma mi ma vinabe.
Bun we, dɛ ho tannu nɛ wa yu a lo lo se nɛ: lɛ yi wa Deeɓenu, a lo muso waa mi ereso.
11 Lɛ sin he a wura bun maa pɛ ni a un ɓuwee. Biyo a wa wara wa vanlee, wa yi ciyo miyan, to a bun wa tiiɲu.
23 Ɓa tuwo ɓa ma ho lɛtɛrɛ nɛ yɛ: «Mii erenasiyo, ɓa tuura ma ɓa nidan aa bara haan waa nɛna lanasiyo nɛ a sibiyan, a nɛ mi Ancose, Siri ma Silisi lo mi wure foofoo!
17 Yesu zuunna biyo ɓa mi waa woro ma wɛ, a lo diyora ɓa: «A webena mi woro ma wɛ aa bara lo a biyo buru ɓɛɛ mana mi se? Tuwifuwa zɛrɛ mi ha'iri pan ɓɛɛ fanmu be le? Mi siyan pan cohe le?
Lo yeremaa bo wabe ma Poli hiya na, a lo buweeri, a tɛ lo: «Ɓabe bara nɛ yɛ, a ho waa ɲusiīn Deeɓenu tosɛra. A mu isirobe wan be ɓa mi waa buwee han mi.»
Mi ziin ma biyo ɲiyan ɓa nisiya ma'o. Mi baaba a mi deɲu nuhuwan laarinu na.
III-1-2-1-1. Définition
Exemple : Lo sinyan v¥nu sunm¥ wa na a lo wa li ÿuwesi
A wo ma wo ɓa tura ɛnna li Deeɓenu ɓuwanirozuūn ma han zuwiīn. Ɓa ɓɛɛ saa a arani a woro Yesu Kirisita tansinnu be.
Nuu woo ɓɛɛ fe ho na, a mɛ na ho un yɛrɛɛ; se mi un se a nɛ ho, se mi un se a fe ho; a hó tannu so un yu a lo waa Maa se.
Ex : Pa’uwi zan hanÿoro a mi yi dirobe n¥ boni.
Ma bun, to wɛɛrɛ, ɓɛɛ hini a mɛ mi waa we mu dɛ, a mu be'uwe nɛ du mi faan ni.
20 Bari biyo o mi waa woro a befiyan wa ɲuvanlee. Wa mi mu se a zuun biyo terena yi a mu.»
Han wara so nucoro suraa, a aa asira wa siīn ma saɓere ma tiyan. Wa maa lo ɓuwaɓuwamu nɛ ziinna a obara Zo'erepe nɛ lo lo Maa se a mana ɓuwaɓuwamu.
phrases
Manawa behooɲu ɛnna lo nudoro nuu; a ɛtonu ɲuwinɲu ɲuɓo ziyanziyan we mi waa le lo ɲuɓoō; a lo wafonu wo po'ii obara li wosonu nɛ yuwe mi za.
Mi ɛn mɛɛ, a mɛ ɛn mii. Biyo sin li ɲinnu la'a ɓɛɛ da hɛra biyo mi yɛrɛ na, a ho yi ɓɛɛ caa li ɲinnu hiya na; a bun sin ɲa a mibe a mi yi ɓɛɛ caa mɛ na.
A li Deeɓenu nɛ mi wa sɛ tonu wa siyaan ma mi pa'a, dín nɛ han wa a po biyo wa fara wurasin biyo wa lee,
Lo vinnu Alɛsandere wo ni ma oomu nɛ ɓuwa. Lo Ɲuso win la a heya ma lo wema nɛ lo wo.
19 Biyowo lo Ɲuso
Ho tuwa ladaa, to a cannu a bepɛɛ haamɛ, mu yi a cannu to be'uwe ɓɛɛ desi yi.
17 Biyowo Yesu dosi ɓa zanma a i zoo li zuūn, lo buwara diyora lo ma li waawe ura.
a Deeɓenu zun nii. Mibe nɛ ɓɛɛ ya we zun Deeɓenu hinɛ, a wɛrɛ li hinaa miyan.
Waa erenasiyo, wa tonu ma wa sɛnuma, mi ha'iri mi bun na: tinaa, wosonuu, a biyo wa sara ɛɓɛ'ɛɓɛ yɛ, yawe a wa ɓɛɛ we mi nuu woo sero, wabe dede nɛ buwiya li Deeɓenu Tansinnu haan mi.
21 Yesu Kirisita tawɛ a ɛsi ho waa ve, tuwifuwa li wa'ati nɛ mu bera wure yi yeremaa a befiyan, a heya ma biyo Deeɓenu we fera worola mu hare mɛɛnna ma mi ɲucanna siya ɲuwin.
Bá wure bɛnɛ, lo ɲa zeniya mite ma mɛ, mɛ nɛ zan obara zo nɛ forona.
Moyize bo ho tuwa wara wure na ɓa zanma wure yireē. Lo so naza ma o'uwa cannu a pariyo ma ɲuu a minana mu uwa ho tuwa vanlo ma ɓa Zanma wure, ma pero vara nɛ muwiyan nɛ lo ciya Izope vɛwe vanle na.
Han ɲin'uwe nɛ un do lo Ɲuso wanberaa, we wo li humu. A un caa hanna ma bara a uwa asoō.
Mu yi a Yesu, ho ciyoo ɓɛɛ zo yi, bari lo a Nawasi.
Oo, un toosɛbara ma un toosɛhanna anni, han wozoma soo, un bɛɛsi un Ha'iri ɓa wa, a ɓa can un ɲu.
Mu yi wo, ‘a han ‘uzuwo ɲureɲuu ɲu ɓɛɛ, sariya nɛ be mii haduu be wa, bunmana sariya nɛ ɓa ha’iri mi senu na, be yi ɓɛɛ ta na, han ‘uzuwo dɛɛrobe cuwaɲu bɛnnɛ, bunmana ho wafaranama wura do ‘uwanbe, lo Peremiye Minisiri dɛɛrobe ma han sunnupɛɛ cuwewa bɛnnɛ, se mi, ‘a ‘awee ɓa ɲuretiin ferobe mawɛ yirawe ‘a lee ‘a’a nɛ ma mu be ɓuwa han co’uwe nɛ’a bee.
Bun bɛnɛ ɓa hinfira ɲuso vo mi hinfira uwo ɲunasiyo niɲu a baraa haan ba: «Mi nɛ a hinfira nimumuwɛnɲu (200), cuwasiyo niɓuwiyatiin (60), ma cɛɓɛsiyo nimumuwɛnɲu (200) pin, a ɓa fɛn vɛ Sezare ho tinaa, tinaabe dirowo.
A Moyize lana bena, biyowo lo dan vo, a lo aan lo Farawo hanminu na, a ɓɛɛ ta a ɓa ve mi ma lo yaro.
Un ma anze nɛ zo zan li wosonuu. Lo buweriyo ma tanbenu ho waa ɲuɓuweza wure wá, a lo: «Mi ɓuwee aa fewɛ li Deeɓenu sanbenu dirobe dile;
A Deeɓenu hinɛ wo mɛ ma biyo un mi wa yɛ, a li hinɛ nɛ li na na ɓɛɛ a ɓuwe'ee. Un sa toonu a po ɓa tuura wure. Hare ma bun, ɓɛɛ a mɛ sa ho, a Deeɓenu hinɛ na un sa ho yu.
Mu niinbe yatirobee, ‘o tawɛ ma hiyacɛrobe, ‘a cɛɛ bun na, ‘o daa see avoka nɛ ‘a ‘o sa’u nuu ‘a dera’o nu na ho ‘iiri bee, bun ‘a be nɛ wee wurofɛsi haare ho toonu hiyaɓuwɛ wa’atii.
2 Mu wo a banuu ni'ere nɛ te a lo a uru'a, a ho wee ɛsi li Deeɓenu ɓuwanirozun boroō, dín boro so nɛ ɓa voo ma: Semu boro. Hinɓiyo wo hinɓiyo ɓa wee see ho banuu so a aa besi bin, yawe a lo fara wari ba nɛ yi zo li Deeɓenu ɓuwanirozuun na.
Sεεmi 42 : Huwarayamuu, se mii ho Pa’aa mi‘urumu nafobe wure wa, ma li tun-nafobe wure yan nε mi li Tun wa.
Ɓɛɛ a ɓabe mi wa yaari li yeesenu nɛ bo mi wa le?
17 Li buru a de'ere, a bun na wabe muso pariyo a suraa de'ere, bari wa wure yi wa taa li buru de'ereē.
A Pilate na Yesu a ɓa va a aa haa ma mi sosoɓiyo.
a hɛ ɓa ōómūwera, a ɲa de ba nɛ we mu tetemu wa.
Mi ɲa see mu isirobe hannu unnɛ ma li Ha'iri-Senu ɛtonu nɛ a han Deeɓenu wara.
A bun wá Yesu tumana; lo lii so li buru a na ɓaa; a ɲa li so ɓa ciza na ɓaa.
A un ma nuhuwora, ɓa nibere ma ɓa niɓuwiza, a ɓa aa zan li pa'amayamu a'onu waa. Vanle bɛɛna, a vanlo binu tintiyan i bɛɛna, hó maa wo ho sii vanlo. Ɓa nuhuwora we iriyo a heya wɛ ma biyo tuwa han vanlee, a heya wɛ ma ɓa wemana.
6 Ɓa ɓɛɛ vɛ yu ɓa bin, a a bun wa ɓa va Zazo ma ɓa lanasiyo a vara ho ló irila waa, a ɓa tɛ lo: «Ɓabe ni nɛ yɛ ɲan'anmiya ho dimiɲa tuwifuwa he a biyowo ɓa ciyo he, Zazo laariyo ɓa.
12 Biyowo Galiho wo wafaranama nɛ ɓa Romusiyo bosi li Akayi tuūn, ɓa Zuwifera we ɓuwariyo mi ɲu a huwa Poli bena, a va vara ho iriwele,
17 Mu boo, un yi daanna yu unte ɓuwani, to biyo un woro wɛrɛ ɓɛɛ a biyo lo Ɲuso mini
5 A Yesu diyora ɓa: «A buru buwan be yɛɛ mi mi se?» A ɓa lo behooɲu.
Que desirez-vous ?
Biyowo ɓa Fariziyɛnna ɲa bun, a ɓa lo: «A han ha'ire'uwe ɲuso nɛ a Bɛlizebuli pa'a lo mi waa ɲanna han ha'ire'uwe.»
A lo tintiyan bara haan ni: «Ɓɛɛ hini cin'a hanbe yimilo wara vanlo nɛ yɛ na ma miniwarobe; bari mu wo suraa.
Wa wema yi zeni waminu tete, to a ma bun sin wa zuunna lo wa bo tiyan na, a wa siyan we hee Deeɓenu waa.
II-3-3-1-1. Les adverbes de lieu :
Ils commencent toujours par une majuscule.
Sezare lanasiyo tuwan ma wa bo wɛ na. Ɓa ciyan wa vara banuu ni'ere nɛ yenu Minaso zuun a ho laari wa. Lo wo Sipere nuu nɛ a lanaso mɛnna.
Bun mana, ba nɛ mi he zeni biyo ɓa yi yu na nɛ zeni un ɓuwɛna'erobe biyo zeze un we zan li Deeɓenu be irila waa.
A mi ɲa zuun lo Kirisita waminu, hare a nuu wo tiin ya ɓɛɛ da mu wure zuun. A Deeɓenu mite ɲa ɛn mii aa puwiri.
111 Un miniya a mi muɲu un ere wara. Oo mi muɲu ni mu
20 Lo we fera wɛ'aa a saan bun ɲu, hare a ho dimiɲa hiya ɓɛɛ in ɓuwa. A mibe bena a lo zeniya mite hanbe wozoma veni nɛ yɛɛ.
15 Ɓabe ni nɛ yɛ ɓɛɛ mi waa ee a obara biyo mi paara mu, bari a li wosonu huworowo a wɛrɛ.
28 Un ɛnna mu se a tere zuun biyo na ɓa ba'aa la, a bun wa un va lo vara ɓa Zuwifera be irila wɛɛsiyo waa.
Ho tiya (l’ombre) ; han tqre (les ombres)
21 Ɓa fɛnna va Kapɛrinahumu. Hó ciyo soo, mu vunnurobe wozomɛ zeze, Yesu zo li Deeɓenu faralozuun a zo mi waa arani ɓa ni.
51 Yesu diyora lo: «A webe o mi mu se a un we han o?» A lo mani caan lo: «Naso a un yira bini mi!»
25 yawe a han ɓɛɛ co cece wɛ. Mu suwanni a han fi wɛ na pi, a seeni wɛ.
15 Biyo wure mi wa yi wa yɛ, bun a mibe bena, yawe a li hinnɛ bu'u a cii nicururu na, a ɓa tɛɛ Deeɓenu na ma tete a dera li wa.
Yesu zoo li muwee, a lo ma mi buwara bo wɛ na.
Nuu nɛ tonu yi za, to ho naso to, a lo isinu aa zin obara nuu nɛ annasi daan.
Ɓa we bun bera so wure ma mi mɛ bena, bari ɓa ɓɛɛ zun lɛ tuwo ni.
Dans une proposition subordonnée, la conjonction peut être au début de la
Lo Samari hannuu bara haan lo: «Uwe nɛ a Zuwifenuu dede, a fara ɲuu nɛ ɲu mɛ nɛ a Samari hannuu na ma yɛmu?» Mu wo a ɓa Zuwifera ma ɓa Samarisiyo ɓɛɛ ɓuɓuwa be diyowoo na.
Biyowo han suraa nɛ so'o mu yi yeremaa a suraa nɛ ɓɛɛ so'o, a han nɛ hi mu yi bana yeremaa aa be nɛ ɓɛɛ hi, a dín wo soo han Deeɓenu wara nɛ yɛ ɲu aa ti: «Ho se van li humu,
Mu yi a uwe, fɛsi ote sese biyo o arana wa, bun nɛ o ta na a nɛ o lara na sese. O to zun ɓa ɲunasiyo nɛ araniya o.
[ t] t¥¥ (saluer)
11 Ho tina nɛ san bun na, lo Ɲuso zeniya mite ma Poli a baraa haan lo: «Yi sinheɓuwe. Biyo sin o wora sɛrɛyamu un bena Yerusalɛmuū, a bun o ɲa tawɛ a wera un sɛrɛyamu Romuu.
A ho Moyize so wo aɓa'obera ma zenirobera cururu a vara ɓa lena li Misira tuūn mu Zenuɲuu Munuū ma li hɛnletuūn, a bun so zerema ɓuwiyaɲu (40).
Bun wa Deeɓenu ta mi manu ɓaa, a dosi ɓa a ɓa wee han han manawa a heya wɛ ma biyo tuwa li Deeɓenu ɲucanna vanloo: “Isira'ɛli ni zunsiyo! Han zerema beɓuwiyaɲu nɛ mi wo li hɛnletuūn Mi leena ma'obiya ma sara'ara haan ni le?
Bá nɛ wo ɓa niya nɛ we ɲa ho tansinnu ɓɛɛ we zoo mu vunurobe soo, bari ɓa ɓɛɛ we lara ho tansinnu wara na. Hare ma bun ni tuwan pan da zo bin aa yi vunurobe.
convient beaucoup.
7 Banuu ni'ere nɛ yenu Barabasi we ɛnna li asoō ma mi niza ni'anna tuwan, a lobe we ɓo nuu li muruti soo.
A lo lo: «Mi anna wɛɛrɛ a wee vɛ nɛ mu dirobe beyiraleero na.» Aa bun ɓa wo.
22 Lo cuwa cururu li ha'iri'oo wee de lo daan a de lo ɲuu, yawe a ɓuwe lo. Lo lo Yesu ma'ari miyan, a lo ɲiyan miyan, lo a lo yi da mu.
17 Mi we anmi ɓa ni wure, a mi waa mii erenasiyo lanasiyo. Mi zaan Deeɓenu, a mi de lo pa'ama benu wa.
A ma lobe mi faannana. Bun ɓuwafanmu so ɓɛɛ wo ma nucoza nule. A lo Kirisita faanna mi a lena mi suraa ponu uwee.
Ho cunu wozomɛ yɛɛ zeze hinɓipuupu, Mari nɛ le Magedala lóo huwa yuwa li buwi wá, a lo yoo maa a li bibiyo biriyo leena li buwi ɲuɓo na.
Lɛ yi pan li waminu na, hó ɓɛɛ zun Deeɓenu, bari Deeɓenu a waminu
27 Ɓa ɲa we ɓuwara niterawa niɲu ma lo, ni'ere ma lo nudorole ni'ere ma lo numale.
A mɛ Simu-Piyɛre nɛ a Yesu Kirisita tosɛ ma lo turo tuwa hobe vanlo nɛ yɛ, a nɛ ba nɛ yu ho lana nɛ he yu wabe taa na, waa Deeɓenu ma wa Isiro Yesu Kirisita tereyamu bena na.
16 Ho duɓa oro nɛ wa we duɓa, ɓɛɛ a wa parinu ma lo Kirisita cannu le? Li buru nɛ wa we iya'a ɓɛɛ a wa tuwenu ma wɛ lo Kirisita suraa le?
39 Lo siyan a za ho pinpiyan wa, a baraa haan mu ɲuu a mu ziin a mu wɛtɛɛ. Ho pinpiyan lu a mu be li waatɛɛ.
a aa nɛ ɓa tura na. Bun bɛnɛ ɓa wee cara'a li wari han wɛ aa heya ma biyo yi ɲiyan nuu wo nuu ma'o.
Bun wo bari, li sinlee nɛ buba ho ló wá ho ara'omu bena, han tuwansira wure ɲuu hán ɲa so; a li tun pa'amana wure mi waa ɲààmū huwa, a li tun duwayira wure zan ho ló siyo sumɛ wá a yeremana a nafonisiyo.»
A bun lo anze li bora li tun na ma mi annu, a lo ɓuwena li tun ɲinnu tɛɛma wure vɛ uwa li Deeɓenu sinlee ɓooree.
Bun bɛnɛ ɓa vo Piyɛre ma Zan a heniya haan ɓa a ɓa vunnu wurewure a ɓɛɛ bini wuro wurasin a arani ɓa ni ma Yesu be.
Mu yi a mibe, mi ɓɛɛ co nɛ a ɓa ni ve mi ma ɲunasiyo, bari ɲuso a ni'ere a mibe wure a inyan ma fɛra.
22 A nuu ɓɛɛ o divɛnfiyan sumaniya daan. Bun yi wo to ho divɛnfiyan ma han sumaniya wure be to.»
Bun we, Waa, ma mibe Waasiyo mi zanwinni'a! A mu yi a li tun ma mu zenuɲuu anni, nani a mibe taa; bari lo Ureɓahari liyo mi wá ma siin ma uwan, a biyo lo zun lo li wa'ati nɛ a miyan a ɲanɲuu.
Mi ɓɛɛ co be ho zɛrɛ dimiɲa be na; un lo hee bun na! Mi nɛ a mi ha'iri yeremarobe finfinni mi, yawe a mi le Deeɓenu sa'o wá: bun a be nɛ se, a sin, a ɲutuu.
Un fo saara egilizira tuwan se, a uwiyara ba na, a sa haanna mibe.
Li …n¥y¥ : Ce ; din…n¥y¥ : cet, cette ; ba…n¥y¥ : Ces
bien s’énonce clairement
Ho to'odɛrɛ we to ma zasipe bubuwo, a sannu tete we tora ho ló mite, a ho wo zozo a obara dundɛn fonu yira.
Biyowo Zan tiyo mi toonu ɲu vo, lo baraa haan ɓa ni, lo ɓa ɓɛɛ co ce'o mibe a lɛ ɓa lee be. Lo ho nɛ ɓuwee mibe bɛnɛ, lo mibe ɓɛɛ yuwa yu a fuwe ho na'an huwinle.
Mi saa ɓa asozora sɛnuma. Ɓa du mi zuwin, mi ɓɛɛ do bun a wora bunna, a mu yɛrɛ wiya mi siyan, bari ho naforo nɛ mi mi nuu suwanni, a ho ɲa ɓɛɛ ve.
Mu tunsaan, Zan maa Yesu nɛ lo ɓuwee lo se, a lo lo: «Dɛ Deeɓenu pezo nɛ, a hó huwe ho dimiɲa be'uwe.
Loo : village
un ex unwanna (pressé)
22 Ɓa zanma yoo buweriyo a ɓa tɛ lo: «O mi waa woro a obara Deeɓenu, a ɓɛɛ a nucoro»
6 Poli we zuunna a ɓa ni nɛ fowɛ cara'aa ma ɲule ɲu; ɓa tuwan wo Sadusiyɛnna, ɓa tuwa wo Fariziyɛnna. Lo buweriyo ɓa Zuwifera be iriwera siīn ma tanbenu: «Wa erenasiyo, mɛ a Fariziyɛn, aa a Fariziyɛn nuu too mi. A un sinciri nɛ yu ɓa nuhuwora veenu bena, a bun na un mi irii yɛ.
9 A lo Ɲuso caan ni lo: «Un hinnɛ le o, bari un pa'a ɲuti mu banbanyamu.» Mu sin na a un ɓuwani unte mu banbanyamu bena yawe a lo Kirisita pa'a ɛn un wa.
A bun na un fara mi a mi ɓɛɛ co yaa mi ha'iri un tuwara bena, bari han tuwara so a mibe ɓuwaɓuwamu.
Lo Ɲuso a ni'ere mide, ho lana a de'ere ma batɛmu de'ere
Bun wo so Piyɛre huwa zan ma ɓa buwara niɓuwɛdee a lo ɓuwa mi hiya aa woro han ɓa zanma ma tanbenu: «Mibe Zuwifera ma mibe nɛ wure mi Yerusalɛmu loo mi ɲi biyo, mi tɛtɛ mi ɲuvanle sese un wara na.
5 Nuu deeso yi wo be nɛ vɛɛniya mi siyan, ɓɛɛ a mɛ sin lo vɛɛniya, a mibe bo wure sin lo vɛɛniya. Un ɓɛɛ ta a woro mu a pɛ mi daan wa, a bara lo a mi wure siyan lo vɛɛniya.
Bari hare a mi yi aranina nisere-ɓuwɛ (10 000) lo Kirisitaa, mi ɓɛɛ da yi maana nɛ boni, bari a mɛ too mi Yesu Kirisitaa li tansinnu lahuramaa.
43 Bun ɓɛɛ tawɛ a we mibe siīn. Nuu wo nuu nɛ yi mi mu se a we mi wure nibeenu, a ho we mi wure tosɛ,
Biyo wure mi miniya a ɓa nucoza we han mi, mibe muso we bun han ɓa, bari a bun a ho tuwa ma li Deeɓenu ɲucanna wara.
34 Hinnu yi mi nuu nɛ na, a ho di mi zuun ve, yawe a mi ɓɛɛ co teni iri mi yɛrɛ wa wo nɛ mi yi fewɛ. Mu yi a mu bera nɛ a, un yi ciyo mi se wa'ati nɛ, to un lee bun yira.
Ɓa Zuwifera aa i'iriyo laa a ɓa baraa haan lo: «A tuwifuwa diyan o we wa ha'iri yayoo? Uwe yi a lo Kirisita, bara mu han wa papara'a.»
Ho ‘uzunii nɛ mu cira, ‘a de mu han ho ‘uzu nɛ mu tawɛra, ho wee bepɛɛ, ‘a yan ɲi lo see, ‘a mu cuunnu yi mi. Bun wure bɛnnɛ, ho ‘uzu dɛɛ ‘a ho toonu be yi vɛnumawa bunmana ‘a ho zinni.
Lo maa a ho waa hɛɛna a bedeeso nɛ lowɛ ma bunu'an benu nɛ o'ofuwa bena de'ere pɛɛ caa, yoo lo ho waa a liyo a lii zuwiriyo li tun wa.
A mu Toorobe u'aa mu be wure lii lu mu be'uwe hiyase, yawe a han ɲulɛma yi nɛ bá nɛ lara mu na ɓa lana bena Yesu Kirisita lahuramaa.
Li ‘iiri zun’in ciri, wozoma be ɓuwiyaɓuwԑ puwoo,’a han ɲulԑmaso yibe yi ɓԑԑ ta mi manu li tun pa’a hԑfԑ sariya van ‘in na Yi ‘a bun, li tun peresidan miɓu,yi ‘a yisuɓuwԑ, ho puwoso ti liira wozoma behootin wa
Lo co (le cheval) ; ÿa cuwa (les chevaux)
A bun wá ɓa Zuwifera we mi waa bara han lɛ waa mu: «Zɛrɛ a li vunurowozomɛ; nu ɓɛɛ na aa a o see o zanle!»
Vɛ ba cɛɛ aa, a o ma ɓa paari sɛɛ mite a cii Deeɓenu waa, a uwe lee biyo ɓa yi tawɛ a saara a ɓa fera mi ɲu'uwe. Ma bun to ɓa ni wure aa zuun lo biyo wure wara o bena ɓɛɛ boo. A ɓa mi lo o mi wa vɛsi ma ho tuwa.
A bun wa ɓa hinfira uwanna li muwezo huwinle, a dín fa to.
11 Bun bera so yu baa, yawe a mu we ɓuwasarobe, a ɲa we wabe de'enirobe, wabe nɛ mi han zerema venii.
bari lo banuu nɛ ɓɛɛ a lanaso aa yi nisenuyamu mi han lahuramaa. A lo hannuu nɛ ɓɛɛ a lanaso aa yi nisenuyamu mi baro lahuramaa. Mu yi ɓɛɛ ya a bun, to ɓa hanyira ya we ni nɛ na'uwan, a dɛ biyo ba ɛnnɛ a nisiya.
A nuu woo ɓɛɛ co e'a mite: nuu ɓɛɛ da zin Deeɓenu, a biyo lo nuu yi zan, a bun lo ɲa wee cii.
Bun wure wá, to a webe baraa mu? «Dɛ han wara so a dedee ma mi, han ɓɛɛ suwanna mi ɲuɓuwe, dɛ hɛn mi siyaān wá”. A han a ho lana wara nɛ wa hɛɛ buwee.
4 Dín pa'amayamu a'onu so do'uwa, pa'amayamu a'ore beɓuwemɛ ma bena we bosiyo, a nidan niɓuwemɛ ma nina asiyo wá. Bá nuu pɛɛ we zan canma-fuwa puwinpuwin, a cu sannu pa'amayamu unle mi ɲuu.
22 Hare ma bun Soli sinheɓuwe we mi waa de wa, a lo be we mi waa vɛ ho Damase lo Zuwifera na, biyowo so lo yi mi waa tɛ lo Yesu ɛnnɛ terena a lo .
Ho tina nɛ san bun na, lo Ɲuso zeniya mite ma Poli a baraa haan lo: «Yi sinheɓuwe. Biyo sin o wora sɛrɛyamu un bena Yerusalɛmuū, a bun o ɲa tawɛ a wera un sɛrɛyamu Romuu.
Yesu Kirisita ɓɛɛ mi yerema. Biyowo lo hinnuu, a bun a lo zɛrɛ, a bun we lo tuwite.
Ho we yiya mi muwan a mana ma li wari a aa na ɓa tuura na.
Hee, ni'ere wo ho sɛrɛyamu so fedeso lo: Nucoro a wii, a o leera lo be? A Nucoro terozo be ɲu, a o heni lo be?
Biyowo Yesu ma mi buwara ciyo Kapɛrinahumu, ba nɛ we fe li Deeɓenu ɓuwanirozun caan wari tu mana Piyɛre se, a ɓa diyora lo: «Mii Naso ɓɛɛ wee le li Deeɓenu ɓuwanirozun caan wari le?»
8 Ɓa tuun diyo, bari ɓa pan han Deeɓenu wara na. A bun a biyo Deeɓenu fasi ɓa bena.
Un yi sasa bana mi waa we biyo un pan na, to o zun a mu ɓɛɛ a un nu se, a mu be'uwe nɛ du mi faan ni dɛ, a bun mi waa we mu.
12 Dɛ nɛ, he ma fuwazoo to un buba, a han saara mi un nuu, a nuu pɛɛ aa yi mi wema cunu.
36 Bari Davide sa mi Deeɓenu toonu mi wosonuu, bun bɛnɛ lo huruu, a ɓa huwaan lo mii madaan huunle, a lo so'uwa.
Ɓa lanasiyo a lo suraa, a lobe a han suraa ɲu'o. A lobe ɓa lanasiyo sii fiinnu wee lee. Lo a Deeɓenu Zo nuyɛɛ nɛ dín veriyo lena ɓa nuhuwora siīn, yawe a lobe midee ɛɛn ɓa nucoza wure ma mu bera wure ɲuu.
parce que je suis malade.
conjonctions de subordination
A bun na li ɲuɓuwari yɛ mite ɓɛɛ ɲiyanna diyowo a cannu yi ɓɛɛ lo a uwasi.
28 Ma tiyan, un bara mu han mi, mu be'uwe wure desi han ɓa nucoza, hare ɓa Deeɓenu tuwowa wara.
Le maître a dit aux élèves où il est allé.
111 Un miniya a mi muɲu un ere wara. Oo mi muɲu ni mu!
Mi muso wee fara han mɛ, yawe a Deeɓenu han ni ma wara nɛ un yi tawɛ a woro, a un yi sinheɓuwe a zenina ho Tansinnu sɛsɛbe.
A bun na un bara mu han mi: “Mi ɓɛɛ co yaa mi ha'ire mi mu'ɛnle bena, a haan biyo mi di wurasin mi ɲu ɲinwa; mi ɓɛɛ co yaa mi ha'ire mi suraa bena, a haan pɛɛru. Mi mu'ɛnle ɓɛɛ suwani dirobe, a mi suraa ɓɛɛ suwani canma le?
Ma bun sin, hare a wa boni, to wa pan a suraa ɲu'ere lo Kirisitaa, a wa wure ɓuwa wɛ na.
exclamative se termine par un point d’exclamation.
10 Dín yaamɛ so boobere bena, ɓa ɛɛ ziin, a ɓa bara: «Nani! Nani! Babiloni lóbenu, ló nɛ ya pa'a mi ma biyo, epoo, mi ciyoo yɛ o iri ɲa o ɲuu!
Nuu woo ɓɛɛ yuwa ho wáá, fuwa lo Nucoro Zo nɛ yoo lo bin liyo.
Zin, ÿa wa ÿuwe.
A lobe mite a lo sara'a yuwo nɛ lenana li sara'a wa be'uwe wiyanmu bena. Mu ɓɛɛ a wabe wadee bena, a ho dimiɲa wure lo poona na.
A lo baraa haan lo: «Oo, Ɲuso, un lara lo o a lo Kirisita, li Deeɓenu Zo, hó nɛ ya tawɛ a ɓuwee ho dimiɲa.»
4 Barinabasi ma Soli nɛ li Ha'iri-Senu tuwo ma bun, ɓa liyo Selesi, a ɓa zo muwe bin a vara mu ɲuwátun nɛ a Sipere.
Mɛ ma a han wɛɛrɛ sɛnuma nɛ wa sɛ yɛ ma ho ce'u nɛ lo ɓuwee mu, a nɛ Deeɓenu aa nɛ wa; ɓɛɛ maazin yi ma hare cuwe.
Mu firobe, mu ɲu piri’anu na, ma ho ‘iiri, mu zu’uniro daɓerela co’uwe nε tawε, ‘a wee yi.
ZIYABEROBE XII : DAƁERELA NԐ CA 'URUBE ƝUTI.
Nuu wo nuu nɛ ɲi hobe vanlo nɛ yɛ yimilo wara, un sinsin biyo wá a ɓuwasara laa: nuu nɛ yi bo be han wá, Deeɓenu aa be be lo ɲuu nɛ a han yamɛna nɛ be wara hobe vanlo nɛ yɛɛ.
Ɓa we mi waa tɛ lo bun a webe lo woro yɛ, lo he ma fuwazoo, wa ɓɛɛ zun bun wa.
Sԑԑmi 142 : A zuzu nԑ li Tun Peresidan leena ma bԑtannu, a ho wee we li iirizun’in waaheca ma ho ‘uzunii tԑma.
5 Yesu hin'iyan a zan diya ɓaa tuwii i lo. Lo siin va ma tete ɓa leerobe uwe bena, a lo baraa haan lo banuu nɛ buwa huru mu: «Muwin o buwa.» Lo muwiyan ho a a bun wo ho wɛnu.
18 Anze binu ɲa zo lo li sara'awele, a mu wo a ho dan pa'a mi hó nuu. Lo buweriyo ma pa'a a bara haan lɛ li annu nɛ ɲuɓo paripari ɛnna nuu: «See o annu a o e li tun wá ɲinnu, bari han ɲiile wure boo.»
Wa nuupɛɛ yu wa ɓuwaforo Deeɓenu hanmu, a heya ma biyo lo Kirisita naa wa.
Dɛɛ, mibe wure zun mu ciriyo lo lo Ɲuso wozomɛ cii vin waa a obara anro ɓuwerobe be sin ho tinaa.
Texte : Yure åuyam¥ pa’a wo ÿuwa. S¥numa wo ÿa nucoza
Ɓa yinuu ni'ere nɛ a ɓa yimiro, hó mite lo: «Ɓa Kɛrɛtesiyo a saɓera mu ɓɛɛ a zɛrɛ, ɓa a danbiya suma, puwɛra nɛ siinle lee ɓa fiyan.»
4 Lo banuu so so yoora tuwifuwa ariyana. Binni lo ɲa wara nɛ nucoro ɓɛɛ da wuro, a nucoro woo ɓɛɛ da han lee ma mi ɲuɓo.
19 Biyowo Piyɛre pan we mi waa lee'a ho yimilo ura wa, li Ha'iri-Senu baraa haan lo: «Dɛ bara nitiin nɛ mi waa diyo o be yɛ nɛ!
Ɓɛɛ co yaa Deeɓenu tonu dirobe bena. Dirobe pɛɛ cuu, bun boo a vɛɛ; hare ma bun, nuu dirobe nɛ lo di yi we ɓaa nɛn lisinu saɓaɓu, to bun oora da!
2 Deeɓenu lo Maa tiyo mi yihɛma ɲu. Li leena mi a wora nisiya li Ha'iri-Senu pa'a na, yawe a mi fi Yesu Kirisita tannu na, a zoora lo cannu osinu lahuramaa. A Deeɓenu nɛ a hɛra ma duɓa lii mi wa hinmaa.
19 Bari Deeɓenu Zo Yesu Kirisita, nɛ mɛ ma Silivɛn, ma Timote wura be mi siīn, ɓɛɛ yeremaa mi ɲu diya a wo oo ma hee. Lo wo oo tuwite.
A Yesu lo: «Un pan mi mi se wa'atizo cinciin, bun bɛnɛ un aro vɛ lɛ nɛ tuwo ni se.
A mu yi a nuu nɛ ɓɛɛ wo diyowoo, aa lo bo mi bonu lɛ da nɛ tiyan lo be'uwewero na mu, to hó lana aa yati hó wera niterenɛ.
Lo lo Nazarɛti loo a vɛɛ asiyo Kapɛrinahumu loo. Hó lo so we ɛnna ho Galile mu ɲuɓo na Zabulo ma Nɛfitali ni tuūn.
Un zeniya o yenu ma ɓa nucoza nɛ o leena ho dimiɲa a na na. Ɓa wo uwe ni, o na ɓa mɛ na, a ɓa fu o wara na.
Mi yi lo lo canma-siya so na: «Uwe dɛ li a'onu nɛ, li ɛsi a o para.» A lo banbanso, mi ma lo ho ziin mi caa wa, bun mana lo aa ii ɛsi li tuūn,
A mɛ tosi wɛ, biyo nuu woo ɓɛɛ yu nɛ yuwa yu a hɛɛ ho vanlo, a dɛɛ ho yibe.
Lo Kirisita ɓɛɛ a zun tosɛ, lo a Deeɓenu Zo. Wabe a Deeɓenu zunsiyo a wa yi heeni wa siyan aa han'an biyo wa ciriyo wa siyan na.
Biyowo un ciyo Torowasi lo Kirisita tansinnu buwenu bena, un yu a lo Ɲuso hɛna wan haan ni bini lo tonu saa bena.
A bun wa lo baraa haan ɓa: «A bun na ɓa tuwa aranina nuu wo nuu nɛ arana ho wáá pa'amayamu be a ciriyo, lowɛ ma li zunso nɛ zun lee befiyan ma bedan mi naforoō.»
4 Lo lusi li tuūn, a lo ɲa tannu san nɛ baraa haan lo: «Soli, Soli a webena o ɲi'orili ni?»
Biyowo ɓa suwora, lo baraa haan mi buwara: «Mi san biyo a mu, a mu diyowo ɓɛɛ yi yaa.»
Bun wure we, a li we feena co mu a zeni mi tereyamu libe wɛrɛ wa'ati nɛɛ, yawe a ɓa ni zuun mu lo li terena, lo a nuu wo nuu nɛ yi lara Yesu Kirisita na, to hó naso yu besiyan libe waa.
A biyo fo wo mu, a lɛ to ma han suraa ponu sa'o we mi waa ɲi'orila lɛ to li Ha'iri pa'aa; a bun ɲa a mu wɛrɛ.
Bun wo so lo heniya haan mi buwara. Lo a ɓa ɓɛɛ co bara han nuu wo lo mibe a lo Kirisita.
2 Mu yi a Deeɓenu ɓuwanirozun luu pɛɛnu, o sɛɛ dín desi a ɓɛɛ maazin, bari bin dosi na han tuwansira na, a bá yoo'a ho lósenu mi ziya se tuwi pinle beɓuwiyaɲu ma beɲu.
Han ha'ire so, a ba nɛ we pan Deeɓenu na ho harewo, bun nɛ woo Deeɓenu muɲuwan ɓa nii fuwa mu mɛɛnna, han wa'atira nɛ Nuwe we'aa li muwe. A niza yɛɛ, nihootin midee we zoo lii a vura mu ɲuu yamɛ na.
24 Yesu ɲa baraa haan ɓa: «Mi urasi mite biyo mi ɲi bena. A li maazinrosinu nɛ sin mi mazinna a dín mazinna mi tuwi uwanna;
14 A Piyɛre caan lo: «Hee'ee Ɲuso. Un ɓɛɛ in caa be nɛ na'uwan ma be nɛ ɓɛɛ be diyowo.»
28 A un veenu bɛnɛ un aa heca mi waa aa vɛ Galile tun.
A nuupɛɛ ciiri mi yireē mi yɛrɛ wema na dɛɛ, taa han wɛ siin le; a bun le lo, a ɓɛɛ a lo maazin mite ma nuu woo;
39 Han suraa tuwa wure ɓɛɛ a de'ere, nucoza suraa mi midee, sɛɛbiya taa ɲa mi midee, ɲuɓuweza taa ɲa mi midee, ciza taa ɲa mi mide.
A dɛɛ, wa wure zun lo be wo be nɛ ho tuwa wara, bun waa san bá nɛ mi ho tuwa hiyase, yawe a bun cin'a ɲuɓo pɛɛ; a ɓa ni wure zuun mu lo mi ɓuwa'oo Deeɓenu waa.
Waa erenasiyo, a bun sin ɲa a mibe be. Mi ma lo Kirisita paariyo huru ho tuwa dannu wá, a mi yerema a nibinu taa, hó nɛ viya lo ɓa nuhuwora siīn taa, yawe a wa hɛ biyo han Deeɓenu.
Hanna mi liiri mite si a han mi bara a obara biyo sin mi liirila mite si aa han lo Ɲuso.
14 Bun wo so ɓa ɲiyanna lo hannuu na ma lo uweru'uwe benu miyan beɲu a lo ye yoora li hɛnletuūn, lo ɛnle, he lo mi waa vari wa'ati, wa'atira ma wa'ati tara a ɛɛ lo hoo na.
II-3-6-2-5. La préposition comme complément
Qn
yawe a han ɓɛɛ co cece wɛ. Mu suwanni a han fi wɛ na pi, a seeni wɛ.
13 Ɓa lena sɛnɛ saɓera laa, a ba lo: «Lobe banuu nɛ yɛ ɓɛɛ vunu a woro wara'uwe li ma Moyize bena woo!
Nii cururu fo wura lo la’oli b¥’oroni hanyirezo.
Biyo sin Moyize huwenina lo hoo yoo da li hɛnletuūn, a bun sin lo Nucoro Zo tawɛ a huweni yoo dɛra,
Sεεmi 82 : Ho Wafaranama nii daa ‘a zu’unimu be’uwe nεɓa wo be na, ɓa toore wenu caa
15 A bun mu tuwara han Deeɓenu waraa lo: «Tuwan uu tee, a diyowo ɓɛɛ bo ɓa be wa Tuwan uu cinciin a diyowo ɓɛɛ ɲan'an ɓa.»
26 Mi ɲa mu, a ɲa yira mi biyo lobe banuu nɛ ɓa lo Poli mi wa we na. Mu ɓɛɛ hini a Efɛzeē midee; mu bɛbɛna fo li Azi tun wure. Lo baraa, lo han ansinza nɛ ɓa nucoza we'aa ɓɛɛ a ɓuwanirobe tetiya. Lo yu see a yeremaa nicururu ha'ire a ɓa lara biyo.
Daanrobe woo ɓɛɛ mana nɛ sɛ mite Deeɓenu na yi. Dín nɛ waa wa vɛɛ muwin wa tiinle, mu be wure buwinnasi letee dín yira se.
Dɛ ɓa tuura niɓuwɛɲu yele nɛ: miyɛɛ Simu nɛ ɓa wee ve ma Piyɛre ma mii ereso Andere; Zebede yaro Zake ma mii ereso Zan;
14 Mi yi tuwara mu tereyamu bena, to mi damuwan. Mi ɓɛɛ co zaan ɓa nucoza ma diyowo, a mi ha'iri ɓɛɛ co piripara.
Biyowo Piyɛre aa zo, Koronɛye i san lo waa, cunna mite do lo ziya se, a lii ɓuunasi haan lo.
Ho tuwa ma lana be co ɓɛɛ ɓuwa. Mu yɛrɛ tuwa lo: «Nuu nɛ yi vɛsi ma bun bera so aa ɛndɛɛ mu lahuramaa.»
Wa zan obara han wusuna nɛ pinpiyan sin nɛ lo Kirisita ziya haan Deeɓenu. Wabe zan a obara han wusuna so ɓa ni nɛ isi mu ma ba nɛ tunni mu se.
11 A lo para oomu wenu na, a lo we betetiya A lo piri'a ho hɛra, a lo ɲa be huwa ma mi siin wure.
Ho tuwa se, a nuu yi zun ho be wa, aa bena ma ha'iri.
Deeɓenu ve o a o a woɓɛnu le? Ɓɛɛ hinni de o yi bun na. A o yi da huwarali ote wo nɛ mu, a o we mu.
A biyowo Deeɓenu tuu mi nuyɛɛ ho dimiɲa, li baraa lo: «Lo anzera wure tawɛ a ɓuwani lo.»
A mɛ, un bara han mi, lo mi ɓɛɛ co sin lo nucosumɛ. Nuu yi caara o nudoro saɓuwa yerema ho huwɛ a a dɛ laa.
A bun sin mɛ mi wa luwira. Un ɓɛɛ ɛnnɛ luwi bunnaa. Un mi luwo ma un nu'uwo, a ɓɛɛ co a ho pinpiyan un mi waa luwo uwe!
ÿuÿuwq yere (pluriel)
Ɓa we zanna a wa hɛ ɓo na, a bun wa ɓa cuunna fafa bena uwa mu ɲuu a ɓa ma asi a ta mi ɲuvanle li tun sinnu na.
II-3-3-1-7. Les adverbes d’interrogation :
III- SYNTAX E
Bá nɛ ɓa ɲi'ori ho tereyamu bena damuwan, bari ho wáá pa'amayamu a ɓa taa.
6 A biyo nicururu zara'iyo lo, to bun le lo.
4 Bun sin miyan a nibinu ɓuwee mi se, a aa wuro Yesu binu be han mi, nɛ ɓɛɛ a lɛ be wa baraa haan mi. Ɓa ɲa tin ya lo Ha'iri binu wurasin tansinnu binu nɛ mi midee ma li Ha'iri bun mana li tansinnu nɛ mi yu, to mi ɲa ta.
A Yesu caan ɓa: «A mibe han! Mibe haara Deeɓenu tuwɛna a nana ɛnle mi tuwɛna na?»
sii’’, ‘‘ yamu ’’
b¥y¥ : ceux – la b¥ã¥yu duwo ma tete : Ceux-ci ont eu
de la même façon :
Ma bun sin ho lana wee le mu ɲinrobee, a mu ɲinrobe le lo Kirisita waraa.
Li waminu to ɓɛɛ a bebiyan uwe, a wa vɛsi a heya ma Deeɓenu paarobera. A hó a ho tuwa nɛ mi tawɛ a fi na, a vɛsira, a obara biyo mi ɲanna mu hare mu hiyaɓuwɛ.
Lo muvere : l’autriche
correspondant au k et g des autres dialectes et
Nuwoo : aucun
dɛɛ mu ciri, bun wo so lo Ɲuso tannu ɲansan:
Deeɓenu aa zeni wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓuweenu li wa'ati nɛ li fasi. A libe midee mi ho dimiɲa wure ɲu, li a duɓaso ma ɓa pa'amana pa'ama ma ɓa ɲunasiyo Ɲuso.
Ma bun sin, to a yɛmu wo Abarahamu biyowo lo yatiyo wora niterenɛ? Mu tara a lo faanna le wurasin hee? Mu tara a lo ɓɛɛ in faanna, a lo ɓɛɛ in aansi ho ɓuwafaanmuu.
Lo mi co waa (Il est monté sur un cheval)
A mu zenina ni ma yimilo a na un yuwa bin. Li Tansinnu nɛ un wee buwe han han sibiyan, un bo dín na haan ɓa, un bo biyo ma de'ere a haan ɓa wɛɛsiyo mi ɲu wá. Biyo tuwena bun, bun a biyo un ɓɛɛ ɛnnɛ mu se a we nuu nɛ luɓo vɛ lo ɓuwe'ee.
10 A mu hanmube nɛ nuu wo nuu yu Deeɓenu se, a mi sɛ tonu ma bun a han wɛ a ɲiyanna wɛ ma'o a obara ni nɛ a Deeɓenu tosɛra tetiya.
ana, to wa mi waa viiri wate, a ho tiyan ɓɛɛ mana waa.
Mi huwe mi yidema wure li wa, a li de mi yi ma mi be.
27 Mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Deeɓenu pa bepɛɛ ɲansi lo Kirisita ziya se.» Lo yi lo bepɛɛ ɲansi lo ziya se, mu boo, dín nɛ oroliyo mu be wure haan lo, dín nii ɓɛɛ do.
».
A mibe midee wo bun, bari cuwaɲu wá, a un mi Tesalonikee, mi tuweniya be haan ni a ɲiyanna un ma'o.
Bun wo so nuu wo nuu nɛ yi ve li Nawasi yenu aa isi.”
Lo uru'a diya ɓaa sese. A lo ce'o mi ya yi be deso ɓa se.
Han ha'ire so uwa'uwa ɓa pa'amana vɛ forawɛ feni nɛ yenu Harimagedo ma Heburumu tannu.
o ex o’o ( bouc)
Hee, a lo tawɛ a zuun nucomu, a tɛ nuhuwan na mi zuun. Lo tawɛ a we nuu wa tetemu, nuu nɛ zun tiyan, nuu nɛ terena, nuu nɛ nu bo, nuu nɛ da mite;
Hare ma bun, a ho tiyan un muwin han mi: mu suwanni miyan, a un fɛn, bari un yi ɓɛɛ fɛnna, lo Ɓuwɛɓuwɛ'aro ɓɛɛ ɓuwee mi wá; a un yi fɛnna, to un tuu lo mana mi se.
Lo sɛnuma ma lo humu bɛnɛ, lo zeniya mite ma ɓa a ciyo mu zozo haan ɓa lo mi midɛɛ. Wozoma ɓuwiyaɲu azaā, lo we zeniya mitee ma ɓa cuwa nɛ boni, a wuraa Deeɓenu pa'amayamu bera a haan ɓa.
Ho ‘iro toosԑra wee wote han sariya ma foroɓa politikila be cirinu.
42 Bun wa Deeɓenu ta mi manu ɓaa, a dosi ɓa a ɓa wee han han manawa a heya wɛ ma biyo tuwa li Deeɓenu ɲucanna vanloo: “Isira'ɛli ni zunsiyo! Han zerema beɓuwiyaɲu nɛ mi wo li hɛnletuūn Mi leena ma'obiya ma sara'ara haan ni le?
A bun te un uwan ma un siin ponu, a un vɛɛ de li Tansinnu mi ɲuvanloo, mibe nɛ mi Romu lóo.
Biyo han muwa ziinle ɓɛɛ se ho mutannuu, ɓa boo wure we ta a mi fɛn dɛɛ ta mi cii Fenisi le. Fenisi a Kɛrɛte muwa zinle, a waa san li wotele-aɓale nu'o'onu ma li wolele-aɓale nu'o'onu, yawe a mi we ho mutannu binni.
A Zan caan ɓa ma biyo: «Lo nucoro ɓɛɛ yi be, a yi ɓɛɛ a biyo lo ho wáá a lii na laa.
17 Yesu baraa haan ɓa: «Mi be mɛ na a un aa we mi ma nizuura.»
Bun wo so ɓa Zuwifera baraa haan lo: «A webe hanmarobe o we zenina wa ma bun, a na o we biyo?
A Deeɓenu ɓuwaɓuwamu ɛnna ho wá fanfan; ho wee ɲinni'a pinnipinni a obara bibiyo nɛ yaa he, a obara zasipe bibiyo nɛ yire a zozo obara dundɛn be sin.
Bá nɛ wure tɛ lo Ɲuso, Ɲuso, ɓɛɛ a bá wure zo ho wáá pa'amayamu. A bá nɛ yi we waa Maa nɛ mi ho waa sa'o, a bá a bɛ zo mu.
Nuu nɛ yi pan mɛ na, a ɓɛɛ ta un wara na, to biyo iri lo bun a han wara nɛ un wara; a hán aa irila lo naso li wozomɛ venii;
Ma bun, yɛrɛ loɓi dɛ, yi ɓɛɛ a bun fuwazo to un buba o wa, a un aa fi ɓa ma ho ɛtonu nɛ mi un ɲuɓoō.
Ɓa we sa ni a do sa'iī a lulɛriyo do ma bo'ɛn ho na'uwa. A bun un we bona a vuura la.
14 Ɓa fara han mi. Mi be ma ɛn ɓa siyan wa, Deeɓenu hanmu nɛ boɲanna mi bena.
Ɓa naso aa ɲa lo, aa cɛɛ lo ɓa nisin'eciyansiyo na. Binni lo aa wɛ aa cɛ mi ɲinbiyo wa.
18 Poli bana asiyo Korɛnte loo a so wa'ati. Bun bɛnɛ lo faraa wan ɓa lanasiyo se, a lo ma Pirisika ma Akilasi le zoo muwe a va Siri tun. Lo we foo mi ɲu'o Sankere loo bari lo we do mi ɲu haan Deeɓenu.
phrase exprimant une idée, une préoccupation, un état
bari mu a waziɓi a lo Kirisita di mi bɛnu tuwifuwa zeze nɛ Deeɓenu yi pa mi ze'usiyo wure ɲansi lo ziya se.
5 Wɛɛrɛ tuu ni a ɓa lii Yope a ɓa lii ve Simu nɛ ɲa yenu Piyɛre a mana.
6 Bun wo so Yesu naa tannu a ɓa zanma ɛsi li tuūn. Bun bɛnɛ lo so li buru buwan behooɲu. Lo bara'aliyo Deeɓenu, a lo ha'aa li buru a naa mi buwara na a ba cara'aa haan ɓa zanma. A a bun ɓa wora mu.
31 Wozo'ere wohaarena, Piyɛre ma Zan we bo wɛ na a yuwa li Deeɓenu ɓuwanirozuun a heya ho domɛ faralo wa'ati.
45 Ɓa lanasiyo nɛ faanna mu wure, a nɛ we buwa Piyɛre mana we hanmana biyo li Ha'iri-Senu hanmu liyo han sira biyansiyo wa,
18 Yira mi mi se, a mi pan ɓɛɛ mi le? Ɲuvanle mi mi se a mi pan ɓɛɛ ɲi be le? A mi ha'iri pan ɓɛɛ lii be wa le?
dialecte douwèmu de Togo, le dialecte douwèmu de Somo
l’argent ?).
VI-2-1- Classement des lettres en fonction de la
Lo buwaro nɛ be sin Yesu na baraa haan Piyɛre: «A lo Ɲuso! Simu-Piyɛre ɲiile ma bun lo a lo Ɲuso, a lo yoo zan baforo, bari mu tara a lo ya ɓuwɛna; a lo cunna mite do mu zenuɲuu.
Lo vɛ yu mii ereso Simu miyɛɛ, a lo baraa haan hó: «Wa yu lo Mesi, bun nɛ ura Kirisita.
17 Lo maaziyan ho to'odɛrɛ vɛvɛmu a bun yu nu'o'onu cuwa ɓuwiyahooɲu ma bena, a heya wɛ ma biyo ɓa nucoza wee maazin na, a bun lo anze we bo na.
18 Yesu baraa haan ɓa: «Mibe ɲa pan ɓɛɛ fanmu be le? Mi ɓɛɛ zun lo be diyo wo ɓɛɛ mana ma iin nɛ zo lo nucoro yi, nɛ da lo nan'unwanni le?
Mi baba a mi ha'ire fuwo wɛ na sese, ho hɛra nɛ de ɲuɓuwari bena.
A Deeɓenu we mi ma nafonisiyo a heya ma biyo mi daanna hɛɛna mi nule, ma bun to ni cururu bara'ari Deeɓenu li hanmu nɛ ɓa yu wabe se bena.
A heya wɛ ma biyo mu tuwara lo, Un waana Zakobe, A un ɲiina Ezawu.”
Bun yi wo, to bá nɛ mi towa a ɓo cannu hɛ'ɛ aa lii mi waa; a see lo niterenɛ Abɛli ɓuwenu wa tuwifuwa Berekiya yaro Zakari, hó nɛ mi we ɓo li Deeɓenu ɓuwaniro
31 Poli Ma Silasi caan lo: «Laa lo Ɲuso Yesu na a o ma o zunsiyo wure aa isi.»
32 Wɛrɛ un aɓariyo mi li Deeɓenu na ma li hinɛ wara na. A libe se ho pa'a mi aa serila mi, a li ɛn nɛ li bosi ara mi nisiya wure, li ɲa da dín nɛ miyan.
wa wo a wuro ya wee sin wo p¥¥. Muw¥n ÿ¥¥ ya wee yi
Ɓa fara han mi. Mi be ma ɛn ɓa siyan wa, Deeɓenu hanmu nɛ boɲanna mi bena.
4 A un ma pa'amayamu a'ore. A bá nɛ asiyo han wá, pa'a we na bá na a ɓa irila. A un ma bá nɛ huru li yito'uwɛ'a humu lo Yesu sɛrɛyamu ma han Deeɓenu wara bena, bá nɛ ɓɛɛ cusiyo lo yuwo waa, ɓa ɓɛɛ cusiyo lo yaa waa a nɛ lo miniwarobe ɓɛɛ ɛnna ɓuwi na, mu ɓɛɛ ɛnna nu na; un ma bá mɛnɛ'ɛnle. Ɓa bana viya, a ɓa du li bɛnu ma li Kirisita tuwi zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ.
C’est une phrase dans laquelle il y a une proposition
Biyowo ɓa aansi mu Zenuɲuu Muhuwi, a li duwiduwi ɲa ta ɓa wa, bun wo a obara ɓa batiziya biyo ɓa ma Moyize we ɛnna wɛɛ.
SԐNU III : 'IIRI ZUN'IN NƐ TOONU BE WAASAN LI TUN PA’A VƐSIROBE HIYAFƐ-VAN’IN
10 Ɓa anniya li asoō zun dɛra uwi yɛ, a vɛ anniya li ɲunuso, a vɛ ciyo ho hannu ɛ'ɛ na, ho nɛ zoora ho loo. Ho ɛ'ɛ so hɛna mite ɓa waa, a ɓa lo. Ɓa va ma waa a vɛɛ ciyo ho ló ɓofonu de'ere na. Hó ciyo soo lo anze dosi Piyɛre.
Un yerema i dɛɛ ta hó a webesin tannu, a wara ma ni, a dɛ sannu fitɛnyaawasiyo behooɲu nɛ.
Mu yi a ɓa Deeɓenu ɲucanna, a niɲu wurasin nitiin wuro, a bɛ a ciri biyo ɓaa wuro.
Waa erenasiyo, mu yi wo a mɛ pan mi waa heeni ɓuwafaanmu be lo a mu wenu vɛ ma waa, to a webe hinni na ɓa pan mi waa ɲi'ori ni ma biyo? Ma bun, to ho uruwa be hini hin'inni wii?
Yesu ma mi buwara bowɛna a va feni nɛ yenu Zɛtisemanɛ. Lo baraa haan mi buwara: “Mi ɛsi he a un vɛ ma waa beza a vɛ fara.”
28 Ɓa tuwa aranina ni'ere nɛ we ɲa ɓa wanni a nɛ zuunna Yesu canrobe nɛ caanna ɓa sadusiyɛnna wo se, tutuwo mana aa diyora Yesu: «Ho tuwa wure wara yaa a han yɛɛ?»
Ɓuwɛrɛza biya ɲu ɓɛɛ wee yɛ mibiyo beɓuwɛ le? Hare ma bun lo yo'ere yɛ ɓɛɛ te tuūn lo Maa buwaa.
Un bara mu han mi papara'a lo lo Kirisita wo mite ma bá nɛ faanna mu toosɛ a zenina Deeɓenu tiyan, a a bun lo ɲa tiyora han ɲulɛma nɛ wo haan waa maana ɲu.
33 Yesu va lo a ɛɛna ɓa zanma na. Lo uwa mi nuɓɛza lo ɲuvan'ɛɛn, lo puwinniya mi hincannu, a yoo duunna lo banuu dɛrɛmi na ma bun hincannu so.
Lo anze tiinniso piya mi banuu, a manawe benu lo ho waa fe'uu obara huwa'uwi dan nɛ fa lii; a li lii to han bɛɲuu wure cara'arobe cuwatiin ɲu'ere ma mu ɲuuleena wá.
Un ɲa bana tin mu. Ɲumu'un zonu ma nisimi aan we sin po, naforoso zonu Deeɓenu pa'amayamuū.»
2 Ɓa maa ɓa buwara tuwan a ɓa di a ɓa nule na'uwan, bun ura han ɓɛɛ siya.
38 Biyowo bɛ ɓa tuwo vɛɛ baraa haan ɓa iriwera lo Poli ma Silasi a Romusiyo, ɓa boore biya.
Fuwazoo a pinpinbenu nɛ voo ma “wolele-aɓale numale” pinpiyan yoo lo mu ɲuuwátun doɓoɲulee a uwi mu ɲuu wa.
Hinfi nɛ mi tonuu, ɓɛɛ panpanni mite ma ho dimiɲa bera, a lo yi mi mu se a wɛɛ mii naso siin.
17 Ɓa muwa nasiyo wure, ɓa besusara, ɓa muwa pɛra ma mu zenuɲuu wá tosɛra wure we ta vɛɛ zan,
Piyɛre lo ɓa ni wure le ho iin. Bun wá lo lii cusiyo a lo faraa; a bun bɛnɛ lo yerema mi waa sanna lo nuhuwo, a lo lo: «Taɓita, huwo.» Ho hɛɛna mi yira, lo maa Piyɛre a lo huwa asiyo.
Un ɓɛɛ miniya a sɛɛ o anniya, a bun na un fara o a o we tiyan a o pin ɲi un wara wa'atizo uduu.
, 65, 69 ma 70 ma biyo wura li sɛɛmi co’o yɛɛ. Lo Minisiri yɛ, bunmana ɓa Minisirila nɛ mu cira muso wee be mi nuca cɛɛhan wa.
Li Deeɓenu nɛ a wa wure Maa ɲa a de'ere. Li mi wa wure ɲu, a libe we be wa wure se, a ɲa mi wa wuree.
13 Dirobe be ɓɛɛ a bebiyan, a ho siyan mi, a ɓɛɛ a bebiyan bena lo nucoro caa ho siyan, a mu dirobe. A Deeɓenu aa yaa mu ɲuleɲu wure. Mu yi a han suraa, ɓɛɛ a mu dara'oroyamu bena han danna. Han danna ɲu, a han sɛ han lo Ɲuso; a lo Ɲuso wee ɲiyan han ma'o.
Mibe Filipesiyo yati zun mu, lo li Tansinnu buwenu hiyaɓuwɛrowo, biyowo un lo Maseduwani, bun we a egilizi woo ɓɛɛ na mi tannu na lo mi wee zeni mi hanmube ma mi yirobe ma ni, a mu yi ɓɛɛ a mibe midee.
16 Bun taan tuwi cuwa tiin, a bun bɛnɛ, mi ciyoo, li sinu nɛ lowɛ ma ho bunu'an benu huwa yoo fɛnna ho waa.
Li Tun lee’in ‘a : « Mali ».
taanni a biyo mi do mi nii li tansinnu bɛbɛɛnu be, a see li wozomɛyɛɛ tuwifuwa o zɛrɛ.
16 Zanma benu lo han luwe bannaā a mana Yerusalɛmu ma mi vanvanna ma ni nɛ ha'ire'uwe mii, a ɓa wure waa.
Mi we ÿu yir¥r¥.
Lo tawε ‘a wee mi tuntetezoyamu niibe ma politi’i niibe wure yi.
29 Ɓa wure a tura le? Ɓa wure a Deeɓenu ɲucanna le? Ɓa wure a de'enina ɲunasiyo le? Ɓa wure yu aɓa'obera wenu hanmu le?
14 Ho tintiyan lo: «Wa maana Deeɓenu wɛ'aa o a o zuun lo sa'o, a o mi lo niterenɛ, a o ɲi lo ɲuɓo wara.
Ɓa Fariziyɛnna ta mi bun, a ɓa baraa haan lo buwara: «A webena mii Naso mi waa di ma ɓa wusurufera ma ɓa be'uwewera?»
a nɛ ma waa fuwa wɛɛrɛ li Deeɓenu ɲucanna Toorobera lahurama; a mu a be nɛ so li Deeɓenu Nawasi paarobe dannu, a maa aa zenina ma han tuwansira wure, yawe a han yi lana a fi tannu na.
81 Han wozoma soo zanma benu ɲa tintiyan aa fowɛ Yesu se, a dirobe woo ɓɛɛ ɛnna a ɓa di. Lo voo mi buwara a baraa haan ba:
le chien
Wa tuwo waa ereso ni'ere ma lo, ho nɛ yenu lo fo han egilizira wure, biyo lo wo ho tansinnu tonuu bena.
6 A ɲumu'un vara baforo ɛnna Zan wa, a lo wee cɛ mi hiya ma sunnu hɛcɛɛnɛ. A hun'uwa ma so'aan soo wo lo dirobe.
6 Bun wo so Piyɛre baraa haan lo: «Wari ma sannu mana un se. Biyo un se, un nɛ bun aa. Yesu Kirisita lo Nazarɛti nuu yenu na, huwo a o vɛsi.»
A mibe yɛrɛ pan duu sɛsɛ. Mi ya tawɛ a mi fitinɛ, yawe a ho nɛ wo bun tetebe so lee bin mi siīn.
Sɛɛ han ara'o wannina desi. Mu nasiyo mi wa muwinni oomuu.
14 A Deeɓenu yenu de wa, dín nɛ wee han wa ma ho se w
J’aime sa victoire, cela mérite une recompense.
II-3-5-1-2. Les conjonctions de subordination : ce
appartiennent au chef du village)
25 Biyowo ɓa caa lo a ya hɛ, a Poli baraa haan ɓa hinfira uwi ɲuso nɛ ɛnna bin: «Nu na miyan a mi hɛ Romu lo zo harala, hare a iri ɓɛɛ to lo wa le?»
II-3-1-1-4 Pronoms relatifs (b¥n¥diyes¥ni)
Bun wure wa, a mi wure leerobe we de'ere a mi zuun wɛ tii. Mi waa wɛɛ ma fɛra waminu. Mi seri wɛ a liiri mite si han wɛ.
han búwó hɛna, a nuhuwora cururu viya.
Fenuna, pԑnuna,’a’arinu
9 «A he yɛ zuunle ma ha'iriyamu ma tawɛ: han ɲu'uwe behooɲu a doɓoɲule behooɲu nɛ wá lo hannuu asiyo.
Mi lee mu ɲanfunnu dan nɛ mu be'uwe mii, a mi ci zozo a we a obara dure fiyan nɛ ɲanfunnu ɓɛɛ uwaa. Bari wa Anniwawa sanni hiya ɓuwa vo biyo lo Kirisita winnu ɓo vo a wora wa sara'a pezo.
Un ɓɛɛ so li nuu woo dɛrɛmi wá, a nuu woo ɓɛɛ araniya ni ma li; a Yesu Kirisita mite zeniya li ma ni.
Dɛɛ lo Ɲuso wara ɲa mi se, a han le bɛbɛna, ɓɛɛ a Maseduwani ma Akayii midee dɛ; mi lana nɛ mi lara Deeɓenu na be le zun feni wo feni, fuwa mu yɛrɛ ɓɛɛ hinni yu a wabe la'ari mu.
bari a biyo a ɓuwe'ee mu, a bun cɛciya mi ziyo bo mu daanrobe wá – mu ɓɛɛ ɛnnɛ wo iiɲanbe dɛ, hee, a lɛ waziɓiyo mu pa'a poona –
24 Ɓa Fariziyɛnna baraa haan lo: «Uwa maa dɛɛ! A webena o buwara waa we biyo ɓɛɛ tawɛ a we li vunnurobe wozomɛ zeze?»
Biyowo ɓa mi wa lii ho doɓoɲu wa, Yesu heniya haan ɓa lo a ɓa ɓɛɛ co woro ho yimilo so nɛ ɓa maa be a han nuu wo fuwa lo Nucoro Zo yi viya lo ɓa nuhuwora siīn.
19 Mu do be ɓa Deeɓenu ɲucanna wara bara'a wá; han wara so nɛ mi aɓa na, zan a obara fitɛnɛ nɛ zɛ tiɓiruu tuwifuwa tunsanle na, tuwifuwa biyowo lo Kirisita yi da mi omu mi siyan wa a obara laamanawe nɛ lii huwo.
Mi ciyoo, li Ha'iri do ni, a un lo un dɛɛ, a dɛ pa'amayamu a'onu nɛ bosi ho waa, a nuu asiyo wá.
Lo tinniso anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa han bɛɛ ma mu ɲuulena wuree. Mi ciyoo, a mu ɲuuna wure yerema a cannu.
Ɓa Zuwifera caan lo: «Ɓɛɛ a wema tetiya bena wa duwo o, a zuwa, bari uwe nɛ a nucoro, pan hɛ o siin lo o a Deeɓenu.»
Un lo un dɛɛ, a dɛ anze pa'aso binu nɛ yoo lo ho waa a lii yɛ. A duwiduwi we do fo lo, a wuro'ɛɛ yoo do diin lo ɲu siin; a lo wafonu ziinna obara li wosonu, a lo ziya ziinna obara dandɛrɛma nɛ wo se'enuwan.
6 Bun we hannuu yi ɓɛɛ ta a sin bɛcɛrɛ, a lo ma dɛri cɛɛ mi ɲu'o. Lo ɲu'o cɛɛnu nuwa yi mi, a lo sin bɛcɛrɛ.
bari lo Maa mite wa mi, a biyo mi waana ni, a laara lo a li Deeɓenu se un lo mana.
Dɛɛ biyo wá un mi yɛ; un han'an ma mu, lo bun po humu, bun po sii, bun po anzera, bun po bɛmu sirasira, han nɛ zɛrɛ ma han nɛ lo ɓuwee mu;
Ils comprennent plusieurs syllabes.
˜¥¥ ãi ÿa nii wara !
5 Poli minana lo tunyuwo do ho daan, a lo ɓɛɛ zuunna vɛrobe wo.
Ɓa vɛ zo li zuūn wo nɛ, Poli wuraa haan ɓa hinfira ɲuso: «Mu we yi a un woro be han o le?» A ho caan lo: «O zun Gɛrɛkemu le?
Bá ni'ere nɛ yenu Agabusi we huwa zan a lo wuraa biyo li Ha'iri-Senu zenina lo; lo hinnu zo li tun wuree, a ho san zoo Kulode wosonuu
Yirima'oro a li tun za ma pa'a. Mu wo a lo Ɲuso anze ni'ere yoo lo ho waa a lii biriyo li bibiyo a i asi wa.
6 A zo'ere ɛnna lo se, a lo wa hare ma tete. Lo tuwo ho ɓa wure bɛnɛ, a lo tɛ lo biyo wa ho a mi yaro, lo ɓa maa anmi ho mu.
O yi we sanmu, ɓɛɛ co nɛ a o numa nu zuun biyo o nudoro nu we.
Lo : Il
A ɓa biyaviya biyana we mi waa tɛ «amina». A to ɓa ni'aranina lii ɓuunasi sarahu aa ɓuwani.
3 Lo banuu so ɛnna mi suraa loo, wurasin lo ɓɛɛ ɛnna haan loo, un ɓɛɛ zun bun, Deeɓenu zun mu.
Biyowo lo ciriyo mu sese, lo va Mari zuun, Zan nɛ ɲa vo ma Marika ɓaa naa. Nicururu we fowɛ bin a mi waa fara Deeɓenu na.
12 Hare a be cururu mi nɛ un ya too han mi, un ɓɛɛ
Ɓa heniya ɓa buwara siyan, a ɓa mi waa heni han ɓa a ɓa fɛsi ho lanaa; a ɓa tɛ lo: «Wa tawɛ a wa ansi tuwara cururuu a zoora Deeɓenu pa'amayamuū.
A Piyɛre maa liya ho dɛmu nɛ Yesu we baraa haan lo, lo: “Saani a lo oɓɛ winni bun we a o pan ni cuwa tiin.” Lo i anniya lo, a lo le viyan mi ɲuu aa wɛ ma wɛtete.
O ɓɛɛ lo sara'abiya zɛɛnu, Ma mu be'uwe desinu sara'a be sin a.
7 Dɛ biyo, ɓa sɛnɛla a nitiin:
Biyowo ɓa ciyo Salamine, ɓa ɓuwa mi hiya wara han Deeɓenu wara ɓa Zuwifera Deeɓenu faralozuwiīn. Zan-Marika ɛnna ɓa se aa de ɓa nu na.
Bá hun'uwa so we lowɛ ma cuwa nɛ ɓa ziinniya han hiyan bena. Biyo ɛnna ɓa ɲu'uwee we lowɛ ma sannu unna, a ɓa wɛfuwe we ziinna obara nucoza wɛfuwe.
alphabétique
A nuu wo nuu nɛ yi haan ɓabe niɓuwiza nɛ yɛ ni'ere ma ɲuuwiya oro cuwe, biyo lo a un buwaro bena, ma tiyan, un bara mu han mi, hó naso ɓɛɛ e mi cunnu na.
Sɛɛmi 57 : Li Tun Peresidan wee se lo Minisiri yɛ, ‘a yan huweniyan lo mi toonuu. Lo ma lo Minisiri yɛ wee ɲiwɛse ve, ‘a lo sera ho wafaranama toosɛra nɛ’a, ‘a Lobe yan wee huweniyan ba.
A un yi ɓɛɛ zun tanle lee wɛɛ, to un a bure lɛ ma woro mu se, a ho ɲa a bure mɛ se.
43 Bun wo so Yesu voo mi buwara, a lo baraa haan ɓa: «Ma tiyan, un bara mu han mi, lobe hannuu nɛ baro huruu mu yɛ, uwa be nɛ suwanni bɛ wure mi waa o mu taa.
9 A bun na wa ɲa baba a wa we be nɛ sin la, hare mu ma we a han suraa nɛ yɛ mi wa waa, wurasin wa ma han para wɛɛ na.
Mu ɓɛɛ in ɲa feni woo, lo nuu hɛɛna nuu nɛ too ma manimu yira yu.
5 A bun na, a mi lana ɓɛɛ co fɛsi ɓa nucoza zuunrobe wa, a ho fɛsi Deeɓenu pa'a wa.
24 Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Ɓa nucoza wure zan a obara ɲii be sin, A han do'uwe a obara punilo Mu ɲii he, a mu punilo zi.»
Soli lii huwa li tuūn, hare a lo yira we mi waa dɛɛ, lo ɓɛɛ we mi waa mi diyowo. Ɓa fu lo nu na a ciyan zoora Damase loo.
Ma bun sin, lo ɲa a bá nɛ faanna mu ɓaa maa, ɓɛɛ a ɓa ɓuwafaanmu mide bena dɛ, a ɓa yi vɛsi waa maa Abarahamu lana conuu, hó nɛ lo yu hare a lo ɓɛɛ in faanna.
To'odɛrɛ benu nɛ hin we i'iriyo huwa. Ho zun'ɛn wo beɓuwɛɲu, a anzera niɓuwɛɲu we pa han zun'ɛn so na. Yele we tuwa han zun'ɛn so wá, a han wo ɓa Isira'ɛli ni zun'inyan beɓuwɛɲu yele:
Fanransiyo tannu nɛ ‘a Fanransɛ ‘a toonu sɛro-sunnu.
Indiquez la conjonction de subordination qu’il
Biyo wure wo mu a ɓuwɛ mi hiya li Galile tuūn tuwifuwa li Zude tun a see Zan batɛmu be wara bɛnɛ tuwifuwa wɛɛrɛ mi mi bun unpa.
4 Un zara'iyo lo wa Ɲuso Yesu yenu na. Mi yi fewɛ zeze nɛ, un ha'iri ɛn mi se, a wa Ɲuso Yesu pa'a ma ɛn wa siīn.
d’asseoir les bases d’une transcription plus fiable,
3 Un ma a lo ɲu'o de'ere a suɓuwɛɛ a obara sinu nɛ ɓa haa, a ho mi hi; a bun yira ɓɛɛ lo, ho aan bana waa. Li tun hanmana, a yira lo laa, a li tun wure i du lo yuwo hiya wá.
13 Bun bɛnɛ Yesu yuwa dedeɓuwe wa, a vora ba nɛ lo miniya na, a ba mana lo se.
(La femme savait que son enfant est malade)
Dɛɛ, mu yi tara a biyowo wa wo Deeɓenu ze'usiyo, a li Deeɓenu Zo humu bana uwa wa taanle wɛ wá, to ho wɛrɛ nɛ wa ɲuɓuwa vo, a lo isi wa ma mi vevemu, bun maa ɓɛɛ a faan te le!
Be nɛ yi anni yenu yi we lo, a hinni a be nɛ ɛn tuwite le?
Zanmɛn we fu nuupɛɛ na bari aɓa'obera ma zenirobera cururu we mi waa we ma ɓa tuura nu.
Wa erenasiyo, un mi mu se a lee mi wɛrɛ ma ho tansinnu nɛ un wara haan mi, nɛ mi ta bena, a caa na muwɛnmuwɛn.
2 Wozoma hoozin bun bɛnɛ, Yesu va Piyɛre, Zake ma Zan, a ɓa yuwa doɓoɲu nɛ hin wa, ɓabe midee. Lo suraa wure yeremaa ɓa yireē.
Zuun o hanmu cɛɛnnu, dín nɛ o yu ma li Ha'iri-Senu nɛ mi waa.
A waa Maa Deeɓenu yenu de wá fuwa bin. Amina!
Ɓa va ɓa tuura a do mi siīn, a diyora: «A ma ho pa'a yɛ, wurasin a ma wii yenu mi wiyara lo banuu nɛ yɛ?»
Hare mu maa we be nɛ maa sin, he wa anni va vɛ ciyo yɛ, wa paari be wa ziya.
7 Un lusiyo li tun a un ɲa tannu nɛ baraa haan ni: «Soli, Soli, a webena o ɲinn'ori ni?»
26 Un ce'o mu se a banuu ɛsi ma yɛ li wɛrɛ wa'ati duweduwe bena.
II.1. Le nom :
Un nii waminusiyo, mi ti co hanma han sɛnuma nɛ lo miyan yɛ na, obara mu ya yi a vinna be.
Ho nan ’ unwan (le verger) ; han nq ’ unwqn
Wa zuunrobe ɲu ɓɛɛ tuu, a a beza wa we Deeɓenu ɲucanyamuu.
A ɓabe be Henoke nɛ a Adama mamanina li onu hooɲuniso wa wura be ma yɛ: «Dɛ biyo, lo Ɲuso buba ma mi nisiya ni seresere;
Mɛ nɛ a mi ni'arani, a mɛ unte tuwa hobe vanlo nɛ yɛ aa nɛ un zosaannu Gayusi na, hó nɛ un wa ma tiyan.
ho naso su ma duunu, a lo ɓɛɛ zun diyowo. Lo a nuu nɛ wara biyan ma wanni sunmɛ vannu mi na. A bun wee te yiifɛ, fuwo, tuwowa, han si'isi'i'a,
Ni cururu we mana lo se, a ɓa we mi tɛ lo: «Zan ɓɛɛ wo hanmarobe woo, a biyo wure Zan waraa lobe banuu nɛ yɛ bena wo boo.»
Lo maaziyan ho to'odɛrɛ vɛvɛmu a bun yu nu'o'onu cuwa ɓuwiyahooɲu ma bena, a heya wɛ ma biyo ɓa nucoza wee maazin na, a bun lo anze we bo na.
A mɛ Zan ɲa biyo ma un ɲuvanlo, a ma mu ma un yira. A un ɲinnu ma un minu ma mu bɛnɛ, un cunna unte do lo anze nɛ zeniya mu ma ni ziya se, a ya ɓuwani lo;
Dɛɛ, deso pɛ obara mibe da di bepɛɛ, a ɓuwiso nɛ pa'a ɓɛɛ yu bin, hó ɓɛɛ di bebiyan a yi ɓɛɛ a ɓootobera.
40 a ɓa baraa haan : «We'a tinsiyan han wa, a han heca wa waa, bari lobe Moyize nɛ va wa leena li Misira tun, wa ɓɛɛ zun biyowo lo.»
a mi tiiɓuwe laa. A lobe a li o'ofuwe bibive nɛ ɓa nii ya zuwaraā. A Deeɓenu wɛ'aa li lena, a biyo li yaa hee dín se.
A bun Mari nɛ le Magedala lóo aa la'arila mu haan ɓa buwara lo mibe yoo maa lo Ɲuso, lo a biyo lo muwan yɛ.
Mu yi a Yesu, Deeɓenu baara lo ho aa we sara'awe, a li lo: «Lo Ɲuso baara ma mu A li ɓɛɛ yerema mi leerobe, Lo o aa we sara'awe tuwite.»
VI-3-1- LES CHOIX A FAIRE DANS LE CAS DE
Pinle betiin bun bɛnɛ, wa le zoo muwe nɛ wo ho mutannu wa'ati li ɲuuwátunzo so muwa ziinle. A Alɛsandirii li muwe so we lo, a li we yenu “Tinsiyanbirimɛ”.
Lo i zo ho iriboroō, a lo le bara haan Yesu: «Uwe ɛnnɛ mu lo weso?» A Yesu ɓɛɛ ɓoona lo.
6 Ɓa yira huwa ɓu'aa la ma bunu'an a so vɛ huwan.
ee ex ee (faire échouer)
Ɓa hinfira uwi ɲuso ciyan lo yarozo a vara ɓa hinfira ɲuso se, a baraa haan ho: «Lo asozo Poli vo ni, a lo faraa ni a un ciin lo yarozo nɛ yɛ mana o se, lo dɛmu mi lo se a lo de han o.»
Lo mi ɓɛɛ co coheni mi ɲu'uwe A obara ho ansannu wo, biyo zeze mi maanaa ɓuwɛ'ɛriyo Deeɓenu yi li unwin ciruu.
Yesu baraa haan ɓa: «Mi ɓuwee aa di. A nuu woo ɓa buwara sin ɓɛɛ ha mi sin diyora lo ta lobe a wii? Mu we a ɓa wure zun lo lo a lo Ɲuso.
A mibe a ho dimiɲa ómū. Ló nɛ too doɓoɲu wá ɓɛɛ sɛ yi.
Bun dɛri zeni lo Deeɓenu iri terena, bari mu a be nɛ aa muwin mi wá lo li Deeɓenu pa'amayamu nɛ bena mi mi waa sɛ, lo mi siya mite li bena yu biyo.
Waa erenasiyo, mi wɛɛ mi siyan. Mi we ni nɛ ɲutu. Mi heeni wɛ siyan. Mi yi leerobe ɲu'ere. Mi ɛsi wɛ se ma hɛra, to Deeɓenu waminu ma li hɛra aa ɛn mi se.
13 Un lo un dɛɛ, a un ɲi uweru'uwe yenu san ho waa, a lo mi waa ɲinsan ma tanbenu: «Nani, nani, nani mi li tun wá nucoza ɲuu, ɓa anzera nitiin nɛ a, bá nɛ aa pɛɛ mi buwanlee yɛ bena.»
Lo ɓa ɓɛɛ co yaari nuu woo yenu; a ɓa we hɛrasiyo, nucomusiyo ni nɛ siyan wawi ɓa ni wure se;
Dín wanni so wo he, fuwa ɓa cara'aa wɛ na. Barinabasi va Marika a bá le so muwe a va Sipere.
Il va au marché
22 Biyowo li muwe ciyo Sezare, lo lo a va Yerusalɛmu a tiya li egilizisiyo na. Bun bɛnɛ lo liyo Ancose.
41 Ɓa tura le mu Deeɓenu be irila wɛsiyo se a ɓa zanma'aa biyo Deeɓenu ta a ɓa yu ɲin'uwe Yesu yenu bena.
Waa erenasiyo, ɓa ni nɛ de cara'arobe, aa we mu yeɓuwerebera nɛ manu ta mu aranirobe nɛ mi yu na, mi baaba a mi fe soɓii bá na. Mi ɛɛ ɓaa yerele;
Ɓa hinfira ɲuso benu anniya zo Poli se, a diyora lo: «Uwe san a Romu lo zo harala le?» A Poli lo oo.
Lo yi yu lo, ma tiyan, un bara mu han mi, lo sin wɛ lo pero so bena a po ɓa biyamumuwɛnnu yo'ere mana (99) nɛ ɓɛɛ tunniya mu.
Ɓa Deeɓenu ɲucanna we piri'aa a sɛ'ɛsɛ'iya mu isirobe be, a ɓa wuraa Deeɓenu hanmu be nɛ li aa nɛ miyan.
Poli wo wozoma ɲu wure dín zun so nɛ lo we so a mii saaraa. Bá nɛ wure we ɓuwee lo se, lo we mi waa tɛ ba bena,
A ɓa buwara baraa haan lo: «Naso, mu ɓɛɛ mɛnna a ɓa Zuwifera ya mi o duwo ma bubuwo, a o pan aro bin le?»
Wa f¥n v¥ ma febinu.
Wa aɓaa lo Ɲuso na a bora wa bonu mi wá, lo biyo wa lo mi we, lo mi wo bun, a mi ɲa pan we mu.
Celui qui a faim ne peut pas
Abɛli we lara, a bun na lo leena sara'a nɛ suwanni Kayɛn taa a haan Deeɓenu. A lo lana bena lo yu tereyamu Deeɓenu waa, bari Deeɓenu ta lo sara'a bena. A lo lana bena a na lo be pan woro hare a lo huruu.
(grand vent)
*Sԑԑmi 178 : Li tunpa’a heni han kominina ɲiyanmԑ ‘a heya ma li tun ɲuɓuwari fԑsirobe.
A yitii woo ɓɛɛ ɛn li waminuu. Mi ɲii ho oomu; a mi cicɛ tetemu wenu na.
a ho we tiyan a lo nɛ a Poli vɛ Yerusalɛmu. Ma hun, ɓa we mi waa cɛ daɓere nɛ ɓuwera lo ho wan wa.
7 Bun bɛnɛ a mi be nucomu mi Deeɓenu yiizanni wa, a ho nucomu so de waminu mi azaā.
Yesu caan ɓa: «Ho nɛ zan han bitetiya a lo Nucoro Zo.
Bari ɓa nucoza aa we zi'uwasiyo, wari yirāla, ni nɛ ɓuwani mite, duura, tuwowasiyo, ni nɛ pan mii ni na, nii nɛ cansan biyowo haan ɓa na,
Mi yi we be wo be nɛ ma wara wurasin ma wema, mi we mu wure lo Ɲuso Yesu yenu na, a mi bara'ari Deeɓenu lo Maa lobe bena.
A bun wa ɓa yira hɛɛna. A Yesu heniya haan ɓa: «Mi fe soɓi, a nuu wo ɓɛɛ ɲi mu.»
21 Biyowo ɓa zunsiyo ɲa biyo lo mi waa we, ba huwa a vɛɛ vɛ lo, bari ɓa lo lo ɲu'o huwa.
8 Un yirāla, be ɲu'ere mi bin nɛ mi ɓɛɛ tawɛ a ca
Bun ɓɛɛ tawɛ a we mu mibe siīn. A nuu nɛ yi miniya a we nibenu a ho we mi wure tosɛ.
Uwe nɛ a un toosɛroɓa tan'ereso, un ɲa fara uwe a o de ɓa nu na; ɓa a ni nɛ ciya na a saara ho Tansinnu suwa, ɓabe ma Kelema ma un toosɛroɓara nɛ á nɛ yele tuwa ho sii vanloo.
Li vunnurobe wozomɛ tunsan nɛ a ho cunnu wozomɛ hinɓipuupu, Magidala lo Mari ma lo Mari nɛ a, lo a va li buwi wa.
12 Bun we, Waa, ma mibe Waasiyo mi zanwinni'a! A mu yi a li tun ma mu zenuɲuu anni, nani a mibe taa; bari lo Ureɓahari liyo mi wá ma siin ma uwan, a biyo lo zun lo li wa'ati nɛ a miyan a ɲanɲuu.
'aa bun zuunrobe so wabe ɓuwaɓuwamu nɛ ɓɛɛ ve bena a ho dimiɲa ɓɛɛ in danna.
41 Ɓa yoo annasi li Siri tun ma li Silisi tuūn, a ɓa we mi wa heeni han egilizira siyan.
situations suivantes :
12 Bun we, nuu nɛ yi ce'o mibe zan se, a ho naso urasin mite, yawe a lo ɓɛɛ co lisi.
Exemple : Ho wuro sana buna ÿa v¥ra va zinle.
Nuu wo ɓɛɛ we yu sinheɓuwe a zo ɓa siīn, bun wure wa ɓa zanma pan we anmiyan ɓa ma tete.
Be wo be nɛ mi miniya na a mi fara na, mi la biyo lo mi dɛri yu mu, a to mu wee han mi.
Mu ɲa tuwa ma fe-binu: “O ɓɛɛ tɛ a o nisenu mi mu so'orobe
II-3-2-1.3 . Les adjectifs possessif s (tuwenuc¥we )
5 Nituwan nɛ ɛnna bin diyora ɓa: «A webe mi mii? A webe na mi fuwe lo sunɓazo?
Mu wo a ɛtonu mi Simu-Piyɛre nu; mi ciyoo a ho cuwa mi ɛɛ, a ha lo sara'awe-inso toosɛ nɛ yenu Malikusi nudoro ɲuvanlo vo.
Bun bɛnɛ lo zeniya mite cuwe wa, ma mi buwara nɛ poona nimuwɛnhonu (500). Cururu ɓa siīn pan midɛɛ, a ɓa tuwan huru.
Han Deeɓenu wara we mi wa bɛbɛ wo ma wo a po mayɛ. Ɓa lanasiyo we wa de wa Yerusalɛmu, a sara'awera cururu we fu ho lana na.
A diyan wa maa a o to vannu, a wa variyo o? Wurasin o ɛnna asoō, a wa lena o unpa?”
53 Ɓa va Yesu a vanna lo sara'awe iinso zuun. A binni ɓa sara'awera ɲunasiyo, ɓa nidan ma ɓa tuwa aranina we fowɛ.
15 A wa yi zun vo lo li ɲi wa faralo, hare a mu a be nɛ muu sin wa fara, to wa zun, a biyo wa fara diyo, lo wa yu bun vo.
Uwe ma waa hanminu Afiya, ma Arisipe wa parilo han hiyaan, ma li egilizi nɛ wee fewɛ o zuun, a mibe ho tuwa na.
a lo baraa haan lo: «Nuco'ure, nucosumɛ, Sitani yaro, betetiya wure ze'uso, a diyan o vunnu lo Ɲuso wɛnna ɲan'anminu na?
Lo pero : le mouton ; ÿa para : les moutons
Yesu lo Davide temuu. Deeɓenu wɛ'aa lo a lo we ɓa Isira'ɛli ni isiro a heya ma biyo li laraa mi ɲu haan ɓa.
Lo buwara diyora lo ma biyo: «Waa naso, a wii wo mu be'uwe mu, a lobe banuu nɛ lee, ta a ɓaa ni, a na lo te a lo a mani?»
a mibe a lo Kirisita taa, a lo Kirisita a Deeɓenu taa.
nɛ danhoro do fo. A to bun zeze bá lanapinna, a nɛ ansaan wa Ɲuso Yesu Tansinnu na, li ciiri bá yireē.
hó yi mana, lo yerema wa ma'asuraa, a han bini lewɛ ma lobe ta suraa ce'u. Lo we bun ma mi yɛrɛ se nɛ ɲu'an mana, a nɛ ɲi be wo be si mi ziya se.
Hinnu yi mi nuu nɛ na, a ho di mi zuun ve, yawe a mi ɓɛɛ co teni iri mi yɛrɛ wa wo nɛ mi yi fewɛ. Mu yi a mu bera nɛ a, un yi ciyo mi se wa'ati nɛ, to un lee bun yira.
Biyo ɓa maa wo ɓuwa tuwi anniya, fuwa Moyize lo: «Un zanna tuwi zɛ.»
Bun yu se un wá, un zun mu: to un ɛnnɛ ɛsi, aa ɛsi mi wure se a wa taanni wɛ, yawe a mi vɛ ma waa, yawe a mi yi zanma'aa ho lanaa.
Sɛɛmi 51 : Li Tun Peresidan toore, ma han toore nɛ han mi paari la wee yi ‘a : politi’i toonu wenu, manda binnu toonu, li tun too binnu sɛɛnu, nutoosaa, ma wamiiro toore.
12 Ma bun Yesu wee yi ɓa, a lo bara a ɓa ɓɛɛ co bini woro mu.
2 Un lo un we, a dɛ coofonu nɛ le. Tɛɛ ɛnna lɛ huwa lo se. Ɓa aa na pa'amayamu unle laa, a lo i anniya ma sesoyamu a vɛ yi ho se.
Lida losiyo ma Saro mufuwa siyo wure ma bun a ɓa tuɓiyo a na mite lo Ɲuso na.
b¥n¥ (derrière) ma tun (en bas) ma åu (en haut), ma
41 Yesu asi a san mi waa ma li wari ole, a lo mi waa dɛɛ ɓa zanma wari onu. Ɓa nafonisiyo cururu we mi waa o be nɛ boni.
A ɓa mi mi tinaadirobe, bun we a Sitani do mu Simu yaro Zudasi siyan vo a hó de Yesu nuu.
Bun we, un tanɲuna, mi urasi mite han tinsiyan hannu na.
Sɛɛmi 33 : Li Tun nucomu hiya fa han co’uwe nɛyɛ na : serirobe mawɛ, ‘a cece mana, ma tere’o, ‘a heeni wɛ be, ma paari wewɛ. Li Tun Pa’a wee bepɛɛ, ‘a han co’uwe nɛyɛ sera mi wɛnna.
13 Mu suwani a mi zanwinni'a biyo mi do mi nii lo Kirisita sɛnuma bee, yawe a mi ɲa muso zanma'aa woo nɛ lo yi zeni mi ɓuwaɓuwamu ma ɓa nii.
37 Pinpinbenu huwa uwi, a mu ɲuu yaboorobe we mi waa zo li muwee, fuwa li dɛɛri yuwa na ma mu ɲuu.
14 Mi we biyo Deeɓenu lo mi we, a mi ɓɛɛ hinni de mite mu ponu'uwe nɛ mi fo vasiyoo mayɛɛ biyowo a mi a bura Deeɓenu bee.
19 Ɓa we mi waa uwɛ mu tin yoo o mi ɲu'uwe wá, a ɓa wɛsi, a ɓa be mi maayooyoo, a ɓa ùwíri: «Nani! Nani to ho lóbenu wá. A hobe ɛsinasemu ya na a bá nɛ wure muwa mi mu zenuɲuu wá ya huwa a nafonisiyo. A dɛ biyo, a mi ciyoo yɛ ho ló puwara lena bin parapara!
Ɓa mi mu se a we ho tuwa de'enina ɲunasiyo, a ɓa ɲa ɓɛɛ zun biyo mi wuro, a ɲa ɓɛɛ zun mi wara ura.
A lo toosɛ huwara, ha'iriso yɛ mi a ɓaa naso aɓariyo mi zun tosɛra na, a lo we nɛ ba dirobe ba na mi wa'atiī?
Bari ho sara'aweyamu tonu yi yeremaa, to ho tuwa ɲa tawɛ a yerema.
sannu, warifonu hannu, bubuwo nɛ yaa he ma liyora, lɛn anrobe yerewa, anrobe muwan ma bemuwan cuwecuwe, tinrobe, wusuna si wo si, samaɲibiyo siyan, danle, daɲan, hannu ma lɛlɛbiru siyan;
21 Biyo Poli lo mi de mi iri lo pa'ama benu nuu, un lo ɓa dɛɛ la tuwifuwa un yi yu lo vara Sezare se.
30 Zeni o pa'a yawe a wɛrobera, aɓa'obera ma zenirobera we ma o tosɛ Senu Yesu yenu.»
Yesu wara ɓɛɛ to a dɛ Zuda nɛ, ɓa buwara niɓuwɛɲu ni'ere, a lo ma zanma benu nɛ can ɛtuwa ma pɛ'ɛɛ vɛ lo ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera nidan se aa ɓuwee.
bari Deeɓenu dirobe nɛ na a lɛ nɛ lo ho waa liyo a nɛ nɛ ho sii ho dimiɲa na.»
11 Ɓa we mi wa tɛtɛ mi ɲuvanle laa, bari hare mɛɛnna lo we mi wa hanmani ɓa ma mi nusiiro wema.
Yesu we ha dín waawe so haan ɓa, a ɓa maa ɓɛɛ we fanmuwan biyo lo woro ura.
SƐNU II : HUWARAYAMU
Mu yi a han ma'otuwa cɛnu, wa zun a tinsinu ɓɛɛ a ɓuwanirobe tete hobe dimiɲa nɛɛ, lo a a Deeɓenu de'ere midee mi mu.
12 Li Ha'iri baraa haan ni lo un ɓɛɛ co si'a a huwo buwa ɓa a fɛnna. Bá nɛ ma wa a erenasiyo nihoozin nɛ yɛ ciyan ni a wa aa zoora Koronɛye zuun.
Wa yu tuwara si wo si, a bun ɓɛɛ ɓo wa. Wa yu fitinɛ, a wa sinciri pan ɓɛɛ vo.
Han zerema mumuwɛn-ɓuwɛ ɲu yi tuu wo nɛ, to Sitani fuwe na, aa lee mi asoō le desi;
A ɓa nuu wo nuu arona mi zuun.
Bun wo so Piyɛre so han wara a lo lo: «Ma tiyan un fanmuwan mu. Nicecee ɓɛɛ mana Deeɓenu se:
A Yesu caan lo: «A lɛ un yi daanna un nucuwe yoo na na. Lo lii daanna mi nucuwe, a lo yoo na li Simu Isikariyote yaro Zudasi na.»
2 Biyowo ɓa Zuwifera vunnurobe wozomɛ ciyo, lo ɓuwa mi hiya arani ɓa ni li Deeɓenu faralozuun. Ɓa nicururu nɛ we mi waa tɛtɛ mi ɲuvanle la, we hamana a ɓa lo: «A weso lo yu biyo yɛ? A wii na mu zuunrobe nɛ yɛ laa? A ma mu yɛ lo bona wera mube aɓa'obera nɛ?
Yesu hɛ'aa li Galile tun wuree a araniya ɓa ni ɓa Isira'ɛli ni Deeɓenu faralozuwiīn, a buwiya li bɛnu tansinnu, a wiya vanle si wo si ma ɲuyaare wo ɲuyaare ɓa zanma siīn.
25 Biyowo Yesu maa a ɓa zanma luɓo buba lo se, lo za li ha'iri'oo wá a lo lo: «Boboyamu ma be'emu ha'iri, uwe nɛ saara a lobe hanyirezo nɛ yɛ ɲuvanle ɲi be, a saara lo a lo ɲa wuro yi, a mɛ lo o le lo hanyirezo nɛ yɛɛ, a o ɓɛɛ bini zo loo.»
3 Un araniya mi ma biyo mɛ unte yu, lo lo Kirisita huru wabe be'uwe bena a heya ma han Deeɓenu wara.
A Yesu baraa haan lo: «Hare mɛnna un mi mi se, Filipe, a o pan ɓɛɛ zun ni le? Lɛ yi maa mɛ, hó maa lo Maa. A yɛmu na o lo un zeni mi ma lo Maa?
Wa ɲa lo ni tuwan lo wa se he a lii siya mi ma mi dɛmuwan a beeriyo mi buwe, a tara a wa ɲa ɓɛɛ tuwo ɓa ma diyowo.
A Nataniyɛli diyora lo: «A weso o zun ni?» A Yesu caan lo: «Saani a Filipe ve o, biyowo o ɛnna li co'onu hiyase, bun wo a mɛ yira mi aa.»
Ɓa huwa mana aa ɓuwɛɓuwɛ'a ɓa. Ɓa do ɓa wan si, a ɓa yuwa ɓa a ɓa de ho ló si.
Mi mi waa ciri mu Toorobera, bari mi mi waa pɛ obara lo a bin mi yi ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve: a bun Toorobera so dede mi waa lee mɛ be sɛrɛyamu.
A bun na nuu nɛ yi woro tanbiyan, a lo fara Deeɓenu na yawe a lo daan zeni han tanbiyan so ura.
Un aroni lo wɛrɛ a lo vɛ o se. Lo zan a obara un suraa tuwan.
12 Han huwan beɓuwɛ nɛ o ma a pa'amana niɓuwɛ nɛ ɓɛɛ in yu pa'amayamu, a nɛ di li bɛnu obara pa'amana wa'ati de'ere ɓa ma lo yuwo.
Un nimuwanna, mi nɛ wa waa wɛ; bari li waminu lo Deeɓenu se, a nuu wo nuu nɛ wa ɓa ni, a Deeɓenu too hó, a lo naso zun Deeɓenu.
A Pilate lo: «A mɛ o ɓɛɛ can le? O ɓɛɛ zun lo se mi un se a lee o ɲu wurasin a nɛ o a ɓa ɓuwa le?»
30 A Yesu heniya haan ɓa a ɓa ɓɛɛ co bara mu han nuu woo.
a ɓa aa lo: “Lobe banuu nɛ yɛ la hɛre, a wura ma mi ɲufonu lo mibe da fuwo li Deeɓenu ɓuwanirozun aa bini te li wozoma tiin wa.”
A po bun, Deeɓenu baara. Li ɓɛɛ baara ɓa sara'awera nɛ a bena.
les accolades : ( [ ] ) t¥danzan
9 Dɛ biyo Deeɓenu wo a zenina mi waminu ma wa nɛ: Deeɓenu tuwo mi Zo'erepe ho dimiɲa, yawe a wa yi ɛndɛɛ ma lobe nu.
A Yesu baraa haan ɓa: «Mi maa mu terobe beriya nɛ yɛ le? Ma tiyan, un bara mu han mi, bibiyo de'ere yɛ ɓɛɛ ɛn bibiyo wa nɛ ɓɛɛ aro fisi.»
41 Li wosonu omu mi mide, ho piyan taa ɲa mi mide, han manawa taa ɲa mi mide, hare han manawa ɲinni'arobe yɛrɛ mi wɛ dediya.
Yesu caan ɓa: «A Isira'ɛli zun peza nɛ tunniya bena mide un mana.»
A mi to zun, lo Yesu Kirisita we mana yawe a lo lee ɓa nucoza be'uwe, a lobe mitena ɲa ɓɛɛ wo be'uwe woo.
Yesu baraa haan ɓa: «Mi fe soɓi, a mi urasi mite ɓa Fariziyɛnna ma ɓa Sadusiyɛnna ɲanfunu na.»
28 Mi dɛɛ mite na, a dɛɛ ɓa lanasiyo nɛ li Ha'iri-Senu do arafa mi nulee na sese. Mi we ɓa lanasiyo nɛ Deeɓenu te, nɛ li ya ma mi Zo cannu dɛɛrana tetiya.
transcriptions successives sont les suivantes :
17 Un ma anze nɛ zo zan li wosonuu. Lo buweriyo ma tanbenu ho waa ɲuɓuweza wure wá, a lo: «Mi ɓuwee aa fewɛ li Deeɓenu sanbenu dirobe dile;
Zerema ɓuwiyaɲu (40) bun bɛnɛ, anze ni'ere zeniya mite ma lo dan nɛ su vɛwezo na siīn; mu wo ho Sinayi hɛnletuūn.
4 Bá nɛ ɛnna sura lo yu lo: «A Deeɓenu ni sara'awe iinso o tuwo le?»
Biyowo lo ma mi zunsiyo batiziya vo, lo voo wa a lo lo: «Mi yi yatiyo lo un a tan'ereso lo Ɲuso waa, a mi ɓuwee aa laa un zuun. A lo va wa a zoora mi zuun.»
6 Asɛri zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Nefitali zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Manase zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000);
Wabe nɛ da wate ho lanaa mu dɛ, a wabe tawɛ a wa he bá nɛ pɛ'ɛɛ mana mu ha'orobera; a ɓɛɛ a wa piri'a biyo sin wabe na midee.
III-1-1. La phrase simple :
Uwe nɛ de bara ma o Zuwifeyamu yenu, aa han'an ho tuwa wá, aa duu ma Deeɓenu be,
3 Biyowo lo ma a bun sin ɓa Zuwifera na, lo ɲa fu Piyɛre na. Mu wo li nɛ ɲanfunu ɓɛɛ uwaasanni wozomaā.
Hanna ma yara niileena
«Mu tara a un mi Yope loo a mi waa fara. Un mi faraloo, a mu a obara be nɛ ɲanma aa fu na a wo yimilo un wa: un maa sinu nɛ lowɛ ma bunu'an benu nɛ o'ofuwa bena ca'a, a lii a zazee. Li sinu so yoo lo ho waa a hare lii zuzɛɛ un se.
A Yesu baraa haan ɓa: «Mu boo, mi ɲu ma ho oro nɛ un ɲuna, a mu yi a un nudorole ma un numale ɛsinu, bun ɓɛɛ le mɛ se. Waa Maa we'aa han ɛsina so ara ni nɛ, a bá ɛsi bin.»
Wa'ati aa yu a ɓa divɛn uwiyo, a Yesu ɓaa naa baraa haan lo: «Divɛn ɓɛɛ hini mana ɓa se.»
35 Lo va ma waa beza. Lo vɛ cusi li tuūn a fara a mu ya yi we yi a libe pafonu nɛ yɛ ya ɛɛ laa.
19 A poo bun, a ɓa lanasiyo wɛ'aa lo a lo ciin wa wa wanvɛɛnuu. Dín wanvɛɛnu so ɲu, a mu hanmube tonu nɛ wa tii ɲu lo Ɲuso ɓuwaninu bena, yawe a wa zeni li sin ponu nɛ mi waa ɓa lanasiyo serinu bena.
Ɓa zanma huwa ɓa bena, a ɓa iriwera na a ɓa ɓuwɛna ɓa bafoni, a ɓa haa ɓa ma fiinmɛ.
8 Li Ha'i
Biyo mi ta lo Yesu Kirisita na, lo lo a mi Ɲuso, ma bun sin mi be la.
9 bari mi aa yi mi mɛnɛ'ɛnle isirobe nɛ a mi lana ɲu'o.
7 Lo mi bun waraa, a wanni dɛri huwa ɓa Sadusiyɛnna ma ɓa Fariziyɛnna aza, a ɓa zanma cara'aa wɛɛ ma cuwaɲu.
Simu-Piyɛre bana i zo li muwee, a lo va ho yuwa liyora li tuūn. Mu wo a ciza'inyan biya ɓuwiyahooɲu ma ɓuwɛ ma biya tiin su ho, a hare ma bun ho ɓɛɛ wiya.
11 Dɛɛ, a ma lo Ɲuso Yesu hinɛ wa isira, wa lara bun na, a a bun ɲa a ɓabe.»
ou une chose :
« « v¥ » « lee ».
Han wozoma so ɓa pa sannu nazo, ɓa wora ma'o lo wa a ɓa huwa zanma'aa biyo ɓa we'aa bena.
A sariya wurofԑsi libe sԑԑmiso denu toonuu co’uwe.
Mi ɓɛɛ co nɛ biyo Deeɓenu te ɓa boore na, mi yi co o mi loluwa si ɓa siya waa, farasi a ɓa yo'a han a yerema i wɛ'a mi.
10 A biyo yɛ ɓa Deeɓenu za ma Sitani za ma zuunna le'a wɛɛ. Nuu nɛ yi ɓɛɛ we tereyamu, ho ɓɛɛ a Deeɓenu ta, ma lɛ ɲa yi ɓɛɛ wa mii ereso.
12 A waa ereso Silivɛn nu un toora hobe vanlo nɛ yɛ a naa miyan, a henina mi siyan a zeni ma mi lo a Deeɓenu hinnɛ tete mi bo na.
4 Bun wo so ɓa nituwan siyan lo a ɓa wara ma wɛ: «A webe a mu ɲii nɛ pinpiyan sin yɛ yaanu ɲu?
18 Li variyo ɓa zerema ɓuwiyaɲu li hɛnletuūn.
des lettres suivantes
Zude ma Silasi nɛ ɲa wo Deeɓenu ɲucanna heniya ɓa lanasiyo siyan a na pa'a ɓaa ma mi warala cururu.
En bomu, les cas d’élision s’observent dans les
A Abarahamu ma Isaka ma Zakobe ɓaa Deeɓenu waa maana Deeɓenu, a dín ɓuwaniya mi toosɛ Yesu, ho nɛ mibe mite do nuu, a panna Pilate waa hare a hó tin ɛnna muse a ya de lo si.
Wa ɓɛɛ da bara ma hare cuwe lo wa da ho Deeɓenu tonu so sɛ ma wa yɛrɛ pa'a. Biyo wa da we, bun le Deeɓenu se.
15 Bun nɛ un liira Yerusalɛmu, ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera nidan huweniya wara lo bena, lo fuwa un teni iri lo wa.
Lo va ɓa fɛnna ho tina'ere so. Lo vɛɛ siya ɓa ɛnna, a bun bɛnɛ lobe ma mi zunsiyo wure batiziya.
A Pilate caan ɓa: «Biyo un tuwa yɛ, a bun un tuwa.»
25 Bari mi wo a obara para nɛ ya tunniya, a wɛrɛ mi arona mana lo didiro nɛ dɛɛ mi mɛnɛ'ɛnle na se.
13 Lo we mi waa we hanmarobe beriya, a we tuwi lee ho wáá dan aa liira li tun, a ɓa nucoza zan dɛɛ.
Lo faraa ho wan ɓa se, a lo baraa haan ɓa: «Un bini aro ɓuwee mi se a Deeɓenu yi ta mu.» A bun lo lora Efɛzeē a le zoo li muwe a fɛnna.
n¥y¥ : lequel, duquel
Ni susaa uru'a ma mi zanle a mana lo se. Biyowo Yesu maa ɓa nii so lana, lo baraa haan lo uru'a: «Heni o siin, un yaro o be'uwe dosi haan o.»
15 Bun we mi nuwoo ɓɛɛ da bara lo mi batiziya mɛ yenu na.
27 Ɓa Zuwifera ya fu lobe banuu nɛ yɛ na aa mi ɓuwe. Biyowo un ɲa lo lo a Romu lo terozo harala, un huwa ma hinfira a vɛ fo lo ɓa nuu.
21 Mu tawɛ, a ba nɛ buwa wa li wa'ati nɛ wure lo Ɲuso Yesu wo wa siīn
26 Poli ma Barinabasi aariyo mi mu'ɛnle wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu na.
6 Poli bo mi nule ɓa wa, a li Ha'iri-Senu liyo ɓa wa, a ɓa huwa woro tanbiyan, a ɲa caan Deeɓenu ɲu.
A biyowo Piyɛre mana Ancose, un we huwa pan laa papara'a, a biyo lo we zo oo.
Lo yi pan mi baro, a lo ɛsi ma yɛ, wurasin a lo binni aro vɛ mi baro se. A lo banuu ɲa ɓɛɛ co ɲa mi han desi.
3 Lo wo pinle betiin bin. Lo we liya a ya vɛ li Siri tun, a wo nɛ lo ɲa lo ɓa Zuwifera ha miyan, a bun wa lo arona bana i liya li Maseduwane tun.
Lo beɲuso ɲa muso yu beɲu a bo mi taa wa.
A biyowo hinɓuwi ma ɲin'uwe yi le dín tun soo, to li ɓɛɛ ɲiyan diyowo, a wozo'ere ɓa zɛɛ li ma dan.
a biyo hó nɛ Deeɓenu tuwo, hó wuro Deeɓenu wara, bari Deeɓenu ɓɛɛ wìn li Ha'iri nɛna li.
11 A nuu nɛ yi ɲiina mi ereso, to ho naso mi tiɓiyoo aa cuwancuwan lii. Lo ɓɛɛ zun he mi vɛ bari han tiɓiyo maniya lo yira.
21 Bun heya a Simu nɛ a Sirɛnɛ tun nuu yoo lo mi muwɛn aa anni, lo wo Alɛsandere ma Rufusi ɓaa miyan. Ɓa waziɓiyo ho a lo see Yesu uruwa.
Lo anze so han wusuna duurilo waara; lo i ɛɛna li sara'awele dan a su ho, aa bun bɛnɛ lo cunna mu do li tun wá. Bun wá tanle ɲinsanrobe, wuronama'arobera, wuroɓuwɛ'arobera ma tun zɛrobe yoo zo wɛɛ.
II-3-6-2-3. Les Prépositions comme complément
Sɛɛmi 16 : Nuwari toonu ma ‘urumuzuunre toonu, be zuun, ‘a be ta na, ‘a be yan fasi, ɓa toosɛra so sa’u mii befinnyan leerobee. ‘A mu tawɛ ‘a wee ‘a heyawɛ ma biyo ho sariya fasiyo.
Bun hanmarobe so nɛ ɓa ni maa a Yesu wo bena ɓa we tɛ lo: «Si'a mana, li Deeɓenu ɲucan nɛ tawɛ a ɓuwee ho dimiɲa a lobe a lɛ yɛ!»
O ɲa yi dɛɛ mu, Bɛtani a dedee ma Yerusalɛmu, nu'o'onu cuwa serehoozin (6 000) ɲu'an.
Exemple : ‘‘Pinpinbenu’’ au lieu de ‘‘pinpinyanbenu’’
Un we tuwii lo mu ya suwanni a mɛ undee we nuu nɛ da'aa, a nɛ ma lo Kirisita cara'aa wɛ na, yawe a waa erenasiyo ma waa ni mu, a bá be ɲiyan.
Mu se a nuu ɓɛɛ co cɛ tuwa, a ɓɛɛ co ɲu divɛn, a suun mi yɛrɛ ɲu ma be wo be nɛ yi we mii ereso lisinu saɓaɓu.
A bun bá iyara Yesu nuhumu, lii uwariyo na ma aanrobe nɛ ɓa ba laa, ma mu ɲiina nɛ pinpiyan sin a heya wɛ ma ɓa Zuwifera ni hunnu lada.
16 Nuu nɛ yi mi han muwɛnsɛɛn, a ho ɓɛɛ co aro ɓo a bara mi zoo see mi baforo.
2 Wozo'ere a ɓa aa mi waa ɓuwani lo Ɲuso, a ɓa zo sun. Li Ha'iri-Senu baraa haan ɓa: «Mi lee Barinabasi ma Soli a besi mi ɲu wa, yawe a ɓa sɛ ho tonu nɛ bena un vo ɓa.»
48 Bun wure wa Lɛ Ho-Waa-Ɲusiin ɓɛɛ ɛsi nucoro nu terobee a heya wɛ ma biyo lo ɲucan baraala mu:
Bari nuu woo ɓɛɛ da lee zun hiya binu, fuwa diyo hiya leena mu, a nɛ a lo Yesu Kirisita.
Sara'awe wo sara'awe wee cɛ-ziin mi toonuu wopɛɛ, tunmasan a we han sara'ara ɲu'ereso nɛ ɓɛɛ da lee mu be'uwe wo.
Farahan était deuxième à l’école.
17 Ho domɛ ɲuna Yesu vɛɛ mana ma mi buwara niɓuwɛɲu.
8 Un zun o wema. A dɛɛ, biyo wá o pa'a mana, a o maa ɲa pan fu un tannu na, a o ɓɛɛ do un yenu si; bun bena un hɛɛna zun'an haan o nɛ nuu woo ɓɛɛ da vɛ ɲi.
Sonu a yu’uyu ’uy¥¥. Lo da mi toonu matete.
A Poli caan lo: «Pa'ama benu, un ɓɛɛ a ero. A tiyan ma ha'iri wara un woro.
Un a ho Tansinnu tosɛ, bari a Deeɓenu na ho hanmu so na a heya ma li pa'a benu.
yawe a ɓa nisiya ɲuti a sɛra Deeɓenu tonu a be be lo Kirisita suraa wa.
32 Mu toorobe nɛ lo we mi waa ara wo biyo yɛ: Lo wo a obara Nɛ ɓa va vɛra ɓuwele A obara pezo nɛ ɲuɓo caa, A zan ho nɛ ɓoɓo lo vara waa Ma bun lo ɓɛɛ haara mi ɲuɓo woo
43 Yesu we mi waa woro, a hó ciyo soo, ɓa buwara niɓuwɛɲu ni'ere nɛ a Zuda aa ciyo ma zanma benu nɛ pàn ɛtuwa ma beriya. Ɓa wo ni nɛ ɓa sara'awera ɲunasiyo, ɓa tuwa aranina ma ɓa nidan tuwo.
44 Bari ɓa ni wure lena be mi nafoniī nɛ ɓa ɓɛɛ cii na, a lobe naa mi banibayamu be wure nɛ mi lo se, bun nɛ lo ya varila mite.»
Un ce'o mu se a banuu ɛsi ma yɛ li wɛrɛ wa'ati duweduwe bena.
13 Wa lo bin, a bo li tun do'onu a vɛɛ ciyo Regiyo. Mu tunsan, a li wotele-aɓale pinpiyan huwa uwi, a wa wo wozomaɲu a vɛ ciyora Puzole.
43 A o nu yi ɛ o de be'uwee, a o uwan li. Mu suwanni aa a o zo ho siī ma o buwa'ere, a po a o zo ho yaharamaā, ho dan nɛ ɓɛɛ mi hi woo ma o buware beɲu.
Sԑԑmi 143 : A sariya fasi ho ‘uzuso toore, ho nii ‘i’iri’anu hԑ’ԑ ma ho cԑnnasemu ma ho toonusa co’uwe li ‘iiri zun’in yiree.
Sɛɛmi 38 : Ho wote ‘a ɓa niiwure taa, ‘a ɓa wure yan manni hoo, ‘a ho we wee ma sɛsɛmu. Ɓa zanma wure daa ho wee, bunmana ho wee ma co’o binnu.
2 Bari mɛ yi bana vɛɛni mibe siyan, to a wii naso ma wɛɛ mɛ siin? Ho woo ɓɛɛ mana a pa lɛ un vɛɛniya siin wa.
5 Ma bun sin mibe yira liiri mite si a han ɓa nidan. Mi wee liiri mite a han wɛ, bari Deeɓenu pin ɓa duura na, a li hinnɛ ba nɛ yi
A ɓa biyaviya biyana yo'ere na sannu orole behooɲu ɓa anzera nihooɲu na; han orole so wure we su ma li Deeɓenu Nawasi sinlee.
20 A lɛ yi lee mu ma mi ɲuɓo lo mibe wa Deeɓenu, a lo maa ɲa ɲiina mi ereso nɛ lo yira mi na, to lo naso a saɓe, bari nuu nɛ yi ɓɛɛ wa mi ereso nɛ lo dɛɛ na yɛ, hó ɓɛɛ da waa Deeɓenu nɛ lo yira mana na.
Mu tin ya a be nɛ mu sin, mi de nu'unnu; bari a bun a Deeɓenu sa'o mi bena Yesu Kirisita lahuramaa.
Bun wa Poli ma Barinabasi heniya mi siyan a baraa haan ɓa: «A mibe han Deeɓenu wara ya tawɛ a woro han mayɛɛ. A biyo wa mi ɓɛɛ ɲa han, a wo a obara ni nɛ ɓɛɛ tawɛ ma ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve, to a bun na wa yerema sin wa waa ma han sira biyan,
Bun wa lo sara'awe-inso yo la mi nu mi cɛnmɛɛ̄ a wiya pɛɛn lii lo, a lo lo: “Lo ca'ana Deeɓenu. A sɛnɛla yɛ mi hini mi. Mi wure ɲa lo ca'anu ma Deeɓenu.
13 Un zun he o mi heya; un zun aa bin Sitani bɛ'a'onu fasiyo. Un yenu pan mi o ɲuɓoō, a ho lana nɛ o aɓara na, o ɓɛɛ lo ho hiya, hare han wozoma nɛ ɓa ɓo un sɛnɛ tan'ereso Antipasi mi se bin, he li Sitani fasiyo mi da'a.
Bá nɛ wo yamu vo, un heni biyo yɛ han ba lo lo hannuu ɓɛɛ co pin mi baro. Ɓɛɛ a mɛ lo mu, a lo Ɲuso lo mu.
29 Mi yi zun a lo terena, a mi ɲa dɛri zuun a nuupɛɛ nɛ vɛsi ma tereyamu, a Deeɓenu Zo.
Wa ɓɛɛ co de wate dara'oroyamuū a obara ɓa be sin, a nisere ɓuwemɛ ma niseretiin (23 000) huruu ɓaa wozo'ere.
Ma bun biyo li Deeɓenu ɲucan Zeremi we baraa ɲutuu:
4 Lo aariyo ho wáá manawa cara'acuwatiin ɲu'ere ma mi zunu a cunna uwasi li tuūn. Lo yeyuwo so ca zan ca'a lo hannuu nɛ mi te mu waa, yawe a lo yi to mi zo yɛ, a lobe yi lo see cɛ.
Wa ɓɛɛ da ɓuu wa ɲuɓuwe biyo wa maa a ɲa se.»
40 A bun na mi dɛɛ mite a biyo tuwa li Deeɓenu ɲucanna wara ɓɛɛ yi mi:
2 Poli ma Barinabasi pan ɓaa, fuwa li wanni so wo ɓuwa. A bun wa ɓa Ancose egilizisiyo leena Poli ma Barinabasi ma lanasiyo tuwan a tuwo a ɓa vɛ Yerusalɛmu a vɛɛ de ho dɛmu so a han ɓa ma li egilizi .
Hannuu ni'ere ɛnna bin nɛ cannu ɛrobe vannu ɛnnana tuwi zerema ɓuwɛɲu. Ho lo mana ɓa zanma siīn ma bɛnɛ, aa dunna Yesu baforo ɲuɓo na.
Deeɓenu ɓɛɛ muwan ɓa nucoza dɛdɛmu wozoma ɓa wa, a wɛrɛ li bara han ɓa nucoza wure ma feni wo feni lo ɓa tawɛ a tu'uɓi.
3 Oo, mi a lo Kirisita vanlo nɛ tuwa ma wa tonu ho dimiɲa. Ho vanlo so ɓɛɛ tuwa ma araɲu, a Deeɓenu nɛ midɛɛ ha'iri ho tora. Ho ɓɛɛ tuwa bubuwo wa, a nucoza sinɓo'uwoo ho tuwa.
˜efuwa (matières premières)
19 Ɓa Zuwifera we pan bun na, a mu wo waziɓi a un de lo pa'ama benu nuu, a ɓɛɛ a biyo un mi mu se a huweni wara waa nii wa.
Kuwanseyela mada a zerema behooɲu midepe. A ɓa leenu co’o a biyoyԑ:
l’analyse des structures grammaticales. Cela est
ailleurs l’oralité étant plus développée que l’écrit
Exemple : Lo du : il a mangé
marquer le genre et le nombre des noms.
(Est-il encore venu ?)
A bun na pa'ama Agiripa, un ɓɛɛ we pan ho waa yimilo na.
(les oiseaux)
A webe wa cɛɛra ho dɛmu ɲu? Nucobura nɛ ɓɛɛ ya fi tereyamu, bá bana yu tereyamu, tetemu nɛ ho lana wee de;
Biyowo ɓa ma lo, ɓa lii cusiyo lo waa, a ɓa tuwan pan yu si'a.
15 Un zun o wema. Un zun lo o ɓɛɛ a hinhiin, o ɲa ɓɛɛ a ari'ari. Mu ɓɛɛ ya suwani a o tere we hinhiin bun mana ari'ari le?
Bun bɛnɛ Yesu lo bin a va Tire ma Sido tuūn.
3 Mu yi a mɛ, hare a un ma mi yi ɓɛɛ mana wɛ wa, un ha'iri pan mi mi se bin. Un winu zara'iyo ho nɛ wo bun besuma so, a obara mɛ uure wure ya yi mi bin.
Bá nɛ yi woro han tanbiyan, a ɓa ɓɛɛ poo niɲu wurasin nitiin. A ɓa woro ma ni'ere ere, a ɓa ɲucanna ɲa ɛn nɛ wuro biyo ɓa bara ura.
4 Ma bun to wabe yi wate desi wure ho faralo ma han Deeɓenu wara woronu ɲu.»
O anni ma lo Kirisita Yesu yi mi wɛɛ le, to o faanna loo, o ɓɛɛ faanna loo, bun ɓɛɛ muwin; biyo he mu, bun a ho lana nɛ so li waminu sɛra mi tonu.
Lo zun ba nɛ ɓɛɛ fanmu be ma ba nɛ vuru mu tii, bari lobe mite mi li duweduwe ɲu'ere soo.
Poli caan lo: «Mu a mi ciyoo lo, mu mɛnna lo, un fara mu Deeɓenu se, a mu ɓɛɛ daan uwe ode na. A bá nɛ wure nɛ ɲa mi wa ɲi un wara zɛrɛ ziin a obara mɛ be sin, a han zara'uwaa nii yi lo.»
A Yesu yu Piyɛre: «Lii ci o ɛtonu mi co'oo. Han sɛnuma ɲurobe nɛ lo Maa bo un ɲuɓo na yɛ, a o pa obara lo un ɓɛɛ ɲu bun tuwi li veni le?"
Ni'ere ɓa siīn nɛ wo ho tuwa araniro, diyora lo, a ɛra lo ura na:
10 Bun we, waa erenasiyo, mi ɲan'anni mite ma be wo be a cɛ muwɛnmuwɛn biyo Deeɓenu voora mi a wɛ'ara mi na. Bari mi yi we bun, to mi ɓɛɛ te be'uwe woo.
9 Mu tunsaan ɓa ɛnna ho wan wa a ɓa aa suraa Yope, bun wo a Piyɛre yuwa hanco a yoo fara ho wosohandan.
Bari lo ɓɛɛ hinni a woɓɛnu biin. Lo suwanni woɓɛnu, lo a mii ereso sannu lo Kirisitaa. Lo be mi mɛ sin wa, a to uwe taa poo. O te lo a a o woɓɛnu a ɲa te lo a mii ereso lo Ɲusoo.
Sԑԑmi 191 : Hobe pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in ‘a de hereferanduwamuu. Mu yi wo, ‘a ho yi ta na li hereferanduwamuu ; to ho ‘azaa-Pa’a Peresidan de ho toonuu han wozoma behootin nԑ san bunna puwoo, ‘a ho 'iiri zun'in nɛ toonu be waasan li tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in toosԑra yi do mu canrobe veeni ɓa nii ɲuvanlee
Dín nɛ a ze'u nɛ li aa yi se wa mu wure bɛnɛ a li humu.
Lo sɛ mi toonu li fe-senuu ho baforozun tete, bin nɛ Deeɓenu too a ɓɛɛ a nucoza ta.
lo a biyo un muwan haan ɓa a uwe wara nɛ na na. Ma bun ɓa zuunna lo un lo o se ma tiyan, a ɓa lara biyo lo a uwe tuwo ni.
ro han mi, ma li Ha'iri-Senu nɛ lo ho waa pa'a. Li anzera mite we ɛnna mu se a ya zuun mu.
mots ou deux prépositions de même nature ou de même
Waa erenasiyo, un tawɛ a bara mu han mi papara'a lo waa maadɛn Davide huru, a huwan, lo a lo buwi pan mi wa se tuwifuwa zɛrɛ.
Bari a o biyo sin ni'ere nu dora li humu, a ma bun sin ni'ere nu dora ɓa nuhuwora veenu.
Sɛɛmi 64: Li Tun Peresidan ‘a ɓa zuzula ‘Uzu’in Peresidan.
Celui qui a du savoir est une personne
34 Ɓa lee lo fiyan, ɓa puwinni mi hincannu o lo wa, ɓa hɛ lo, a ɓa ɓuwe lo; a wozoma tiin anninu bɛnɛ to lo vee.»
Lo wafaranama da mi nu Poli na, a lo woro, a ho baraa haan ɓa: «Un zun a mu yu zerema nɛ boni a uwe a li tun nɛ yɛ wafaranama. A bun na un woro fe un yɛrɛ na ma sinheɓuwe.
A webena aa mɛ o pan diyo? Bá nɛ tɛtiya mi ɲuvanle na, diyo ba ma biyo un wara, ba zun bun sese.»
Wa yu muwe de'ere nɛ vɛ Fenisi, a wa i zoo dín a fɛnnana.
25
Ɓɛɛ a sannu ma hannu sɛrosiyan midee mi zunbenuu. Ona ma tin soore ɲa muso mi bin. Han tuwan a wozobenu sɛrosiyan, hɛn'a a wopɛɛ taa.
Simu-Piyɛre, Tomasi nɛ ɲa ve ma Didimu, Nataniyɛli nɛ wee le Galile tun Kana lóo, Zebede ni niɲu ma lo Yesu buwara niɲu biyan ɛnna wɛ wá.
Hó ciyo soo, ɓa winu do mi yuwana si a ɓa bo laa.
Ɓa hinfira we ɛnna mu se a ɓuwe ɓa asozora yawe a ɓa nuwo ɓɛɛ co yi paa'a mu ɲuu a vi.
Bun a ho baforozun cara'arobe ma han siyan besirobe yati. Wopɛɛ ɓa sara'awera we zo sɛ mi tonu li fe-senuu.
Lo Nucoro Zo aa tuu mi anzera, a bá nɛ wee ɛ ɓa ni o mu be'uwee ma ɓa ōómūwera wure; ɓa anzera aa lee bá nii li Deeɓenu pa'amayamuū bee.
23 Felisi na tannu a ɓa hinfira uwi ɲuso dɛɛ Poli na sese li asoō, a lo nɛ nu la a lo we mi sa'o, a lo ɲa ɓɛɛ co saa a lo yirāla seri lo.
biyowo mu lo dín se a zeni mi Zo ma ni; yawe a un de ho tannu so han han sibiyan, mi ciyoo un ɓɛɛ diyora hannuu, un ɓɛɛ diyora banuu.
Li Deeɓenu ɲucanna wara ma bun ɲuɓuwa a heya wɛ ma biyo mu tuwara:
e li zanle hiyase le? Ɓɛɛ a ho to'o na li tawɛ a li ɓuwa le?
A dín Deeɓenu so nɛ ɲu'an ha'iriso mana, a dín yenu de wá Yesu Kirisita bena wɛɛrɛ ma tuwite! Amina!
Un ɓɛɛ lo nuu, a mɛ Zan yira ma mu, un a mu sɛnɛ, lo a lobe a li Deeɓenu Zo.
18 Nicururu ɓa siīn nɛ we yeremaa a lanasiyo we ɓuwee aa wuro mi be'uwe ma mi wema ɓa ni wure yireē.
25 Ho ló ɛ'iya ɓɛɛ ɲi wosonu, san'un tinaa, bari tinaa ɓɛɛ mana bin.
14 Lo ɲa yu pa'a ɓa sara'awera ɲunasiyo se a cɛra ba nɛ wure ve o yenu. A bun mana lo he.
A bun na un co mu a un ɓɛɛ hinni vɛ mi se, a vɛɛ dera mi sinvɛɛ.
Bari mi wo a obara para nɛ ya tunniya, a wɛrɛ mi arona mana lo didiro nɛ dɛɛ mi mɛnɛ'ɛnle na se.
Entrez ici
20 Wa ɲa zun a li Deeɓenu Zo mana a aa hɛɛna wa ha'iri yawe a wa zuun dín nɛ mu, a dín nɛ Beboo mu dannuu wa mi li Zo Yesu Kirisita lahuramaa. A hó a li Deeɓenu nɛ be boo mu ma ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve.
Li egilizi tosɛra tawɛ a we ni nɛ yetetiya ve, tinmuwinna. Ɓa ɓɛɛ tawɛ a we ɲanɲu oɓoriyo, ni nɛ ɓɛɛ mi cunnu ma i'iyo.
Lo wo hanfunuso, a lo we mi waa ɲinni'a a lo wiiri a haan ho siyan vɛɛ.
25 Lo ya we pa obara mii erenasiyo aa fanmu lo Deeɓenu aa huwarali ɓa ma mibe nu, a ba ɓɛɛ maa bun.
8 A ma mu yɛ wa nuu pɛɛ tanni mi waa worola he a wa ɲi?
Nuuwoo yi co viri mite. Nuu yi mi mi siīn nɛ ce'o mi a bezun a heya ma ho wɛrɛ wo, a ho naso yɛrɛ we ero a yira bezuunle ha'iri;
nnu do lo si, a lo cuu.
A Luka midee so mi un se he. O vɛ Marika a mi be wɛ na, bari lo be he na ho tonuu.
ɓa ‘asozora be cԑnsemu
wa (nous) : Wa te nanu (construisons un
Hó huru wabe bena, yawe, mu a wa mi wa yira na loo, mu a wa toduma loo, a wa paari a ɛndɛɛ ma lo.
A po bun, wabe nɛ yu li Ha'iri sanmuwan zanuyaa, wabe ɲa muso mi waa hɛ'ɛɛde wa yɛrɛ se, a tara wa ɲuvanle wa suraa feecɛɛnnu ma han huwaralinu na;
8 Waa erenasiyo, wa ɓɛɛ miniya a wa sɛ mu miyan. Han tuwara yu wa li Azi tuūn wo ɓuwa wa wa ma tete a siya wa pa mi daan wa, fuwa sinciri wo zuruu lo wa ɓɛɛ hinni ɛndɛɛ.
19 Ho lóbenu wo hɛhaa ma cuwatiin. Han tuwansira luwe tiya'aa, a Deeɓenu do mi ha'iri si Babiloni lóbenu na a haan ho ma oro, a ɲuwan ho ma mi sinlee benu ɲurobe.
191 Bun bɛnɛ, un ɲa tanbenu ho waa nɛ ziinna obara zanma ciyo uru'a, a ho we mi waa tɛ lo: «Aleluya! A lo Ɲuso yenu de wá! Mu isirobe, ho ɓuwaɓuwamu ma ho se a waa Deeɓenu ta,
12 Yi a wa ereso Apolosi, tuwansinna un wee heni lo siin a lo ma waa erenasiyo tuwan be wɛ na a vɛ lee mi unpa, a lo ɓɛɛ ta a vɛ bin wɛrɛ. Wo nɛ lo yi yu nu to lo vɛ mi se.
36 Li Ha'iri-Senu we ɲanna Davide mite, a lo baraa lo: “Li Nawasi baraa haan waa Naso Ɛsi un nudorole Tuwifuwa un yi na a o cɛciya o ziyo bo o ze'usiyo wa.
37 A ho Moyize so we baraa haan ɓa Isira'ɛli ni mu: «Deeɓenu aa huweni mi ni'ere a obara mɛ be sin mii erenasiyo siīn.»
Lee biyo o bona yura biyo o ɲa, a o fi bun na sese, a o loɓi. O yi do cɛre, un ɓuwee vin aa a obara ànrō, a biyo o co ɓɛɛ zun li wa'ati nɛ un cii o se.
Lo yi yara be o se, wurasin o ee yi mi laa a lo tawɛ a win, muwin mu wure mɛ wa.
Tuntelovanlo, niinbera, tun ma nii siyoro, yamube co’o, ԑn seerobera, tuwenuyamu, wazibi bera,niinbetetiya, duwayibera,fetuwenuyamu
Bun wure wá, bá nɛ ma ɓa ɛnna mu dirobe wá nuu woo ɓɛɛ fanmuwan biyo na lo wara biyo laa.
Lo woɓɛnu nɛ lo Ɲuso vo, ho a huwara lo Ɲuso se. Ma bun sin ɲa lo huwara nɛ lo Ɲuso vo, ho yeremaa a lo Ɲuso woɓɛnu.
A hannuu nɛ yi fara Deeɓenu na, wurasin lo woro biyo Deeɓenu lo lo woro, a mu yi wo a lo ɓɛɛ ɓu'a mi ɲu'o na, to ho zuwari mi baro, bari lo ma hannuu nɛ foo mi ɲu'o wure a de'ere.
Bari lo ɛnna mu se a dín egilizi so ziin lo waa ma semu, a na'uwan wo, a mamirobe wo, wurasin diyowo nɛ ɓɛɛ lowɛ ma bun, a li we se, a zara'i wo ɓɛɛ mana diyo.
Dɛ biyo, lɛ muu yi bɛriyo lo, to lo wema suma buu hó naso.
mibe nɛ wure mi Romuu, mi be sin Deeɓenu na, a mi wure vo a mi we nisiya: mɛ lo mi wure foofoo, lo asiɓɛɛsuraa mi; a waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa ma li hɛra ɛn mi se.
6 A un ma a lo hannu so ɲuu ɓa nisiya ma Yesu sɛnɛna cannu tuwii ee. Biyowo un ma lo, mu hin'inniya ni.
Ɓa ni so lo wa siīn, a ɓa ɓɛɛ wo wa ni tuwan. Mu ya wo a ɓa a wa ni tuwan dede, to ɓa ya ɛn wa se. Ɓa do wa si, yawe a bun zeni lo ɓa nuu wo ma wa ɓɛɛ ya ɓuwa.
III-1-2-1-5 Exercices sur les propositions subordonnées
p: [p] pero (mouton)
6 Ɓa caan ɓa a heya wɛ ma biyo Yesu baraala mu haan ɓa, a ɓa do ɓa si a ɓa fɛnna.
Sԑԑmi 140 : Li ‘iiri zun’in da huweni ‘iiri nԑ to a binni we, ho seso mi li nulee.
4 Wabe ɓɛɛ hinni caa ɲuɓo ma siyan lo?
Bari nuu nɛ yi mi mu se a isi mi mu'ɛnnu, hó naso te dín bee, a nuu nɛ yi ta a te mi mu'ɛnnu bee mɛ bena, hó a yi mi mu'ɛnnu.
A lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu lo: «Dɛɛ un wo be wo be ma befiyan.» A lo tintiyan lo: «Too mu, bari hanbe wara nɛ yɛ fasi a be boo.»
Deeɓenu we tiyan a li hinɛ Onesifore ɓaa nii na, bari cuwa cururu lo heniya un siin, a lo ɓɛɛ do un aso be nuwaa.
ma loowa (dehors), ma yi (dedans), ma febinu
Nicururu mi wa ɓuwani mite ma be nɛ a nucoza be, bun we, mɛ muso ɓuwani unte.
43 Ho fenumawɛ so bɛnɛ, Zuwifera cururu ma sira biyansiyo nɛ zaan Deeɓenu du Poli ma Barinabasi hiya wa, a ba we mi waa woro ma ɓa, aa heni ɓa siyan a ɓa we ni nɛ fasi Deeɓenu hinɛɛ.
Mu lowɛ ho iin ma ha'iriyamu tete, bari ɓa ni so ɓuwani mu bera a heya ma mi yɛrɛ sa'o, a ɓa we a obara ni nɛ liiri mite si, a ɓa ɲimuwin mi suraa, a bun diyowo ɲa ɓɛɛ yu se a saa ɓa ɓa suraa ponu uwe na.
Li tun : la terre
11 Wa yi zan ha'iriyamu betetiya mi siyaan, mu a bebenu a wa yi cii mi nafoni nɛ mi yu ho dimiɲa he le?
10 Deeɓenu nɛ wee han lo vɛro ma mi beduwa, ma lo dirobe nɛ lo varila mite, a dín muso han mibe ma mu beduwa nɛ mi ma'o mi na. A libe nɛ a mu bu'u a mi sanmu cunnu we ɓuwa.
A waa tuwo waa ereso Timote nɛ ma Deeɓenu a toosɛroɓara lo Kirisita Tansinnu bee a vara mi wá. Wa tuwo hó mi se, a lo vɛɛ we'a mi fɛsi, a be mi ziya ma biyo mi lana cunu ɛn na;
10 Lo yuwa Yesu ma tete a lo ɓɛɛ ɲa mi a lee li tuūn.
Ainsi certaines lettres ont été remplacées comme ny
Dɛɛ, a ho tuwa wee de li sinlee, a feni nɛ tuwa yi ɓɛɛ mana, to tuwa haanu ɲa be ɓɛɛ hɛ bin.
24 Ɓa hinfira Ɲuso lo ɓa zoora Poli li zuūn, a ɓa hɛ lo, yawe a lo woro biyo yi na a ɓa wiri lo wa ma biyo.
Biyo a han cunnu, a biyo han sara'ara so wenu wee lee ɓa ni ma ɓa be'uwe zeremi pɛɛ.
Lɛ yi lara mɛ na, to ɲuu-viya ɓɛɛ le loo, a le luwi a heya wɛ ma biyo mu Toorobe barala mu.»
Han duwo sii (la variété de mil)
11 Hinnu we zoo li Misira tun ma li Kana tun wure. Mu dirobe ɲinwa yu waa maana, a li ha'iriyaamɛ so wo ɓuwaa.
2 Biyowo ɓa ɲa a lo woro ma ɓa ma Aramemu tannu, ɓa tintiyan waa tɛɛ. Bun wo so Poli baraa haan ɓa:
Biyowo lo wafaranama maa biyowo mu, lo laara, a mu aranirobe nɛ cira lo Ɲuso we fu laa ma tete.
′ õa est classé sous a
diyo y¥ : ceci - diyo y¥ nin mana : Ceci ne fait pas
Lo Kirisita ɛnna li tun he. Lo tara wuna, a va hincan si a yuwara Deeɓenu, bari a dín mide we da lo isi li humu na. Deeɓenu fo lo yuwa, a biyo lo liiriyo mite si.
211 Bun bɛnɛ un ma waa diyo finnu ma tun diyo finnu, bari ho waa diyo yɛ ma li tun diyo yɛ we tuniya bu'ubu'u, a zenuɲuu ɓɛɛ hini ɛnna.
31 Li fasi wozomɛ de'ere a li nuu nɛ li wɛ'aa aa iri ho dimiɲa wure ma tereyamu. Lo veriyo lo leena ɓa nuhuwora siīn a lenana lo sɛrɛyamu haan ɓa ni wure lo lo be boo.
Biyowo ɓa ciyo ba se, ɓa faraa haan ɓa yawe a ɓa yi li Ha'iri-Senu.
4 Han wusuna hire huwa tinini a so ɓa nisiya faralona lo anze nuu a yuwara Deeɓenu waa.
91 Mu cunnu ɓɛɛ mana a un to han mi mu serirobe nɛ mi tuu ɓa lanasiyo nɛ mi li Zude tuūn bena.
Dɛɛ ba hanna so tuwan nɛ bara huruu mu, dɛri teniya mite a so mite na Sitani na.
2 Lo ya wee zaan Deeɓenu, a lo ma mii zunsiyo wure ya wee ɓuwani li. Lo ya wee seeni ɓa banbannasiyo a wa'ati pɛɛ to lo wee fara Deeɓenu na.
Ɓa ni so a tura saɓera. Tosɛra nɛ viri ɓa ni. Ɓa wo mite ma ni nɛ lowɛ ma lo Kirisita tura, a ɓa ɲa a yeremabinina.
Ho Zan so zan li Deeɓenu wara ɲu na ma Yesu Kirisita sɛrɛyamu ɲu na, a heya wɛ ma biyo wure lo ma.
7 Wa dɛɛ han ɓuwɛrosiyan nɛ a popi ma ho tutu. Han siyan so tanle dediya yi ɓɛɛ mana, a ma mu yɛ nuu zuunna han lee wɛɛ a bara lo a popi bun mana tutu ɲinsan mu?
33 Yesu yeremaa i diyaa mi buwara na, a lo za Piyɛre wa, a baraa haan lo: «Le bin un se, Sitani, bari o leerobe ɓɛɛ a Deeɓenu leerobe fuwa ɓa nucoza leerobe.»
Wa da bara lo biyowo Abarahamu lena mi nube ɓuwɛniso, to mu zan a obara Levi nɛ mite ya wee fe mu lena mu ma lo nuu.
hare ma bun, un bara mu han mi lo Salomuwan ma mi ɓuwaɓuwamu wure ɓɛɛ we zan se yu mu de'ere na.
Lo yarozo baraa haan Yesu: «Un fu bun bera so wure na. A webe hinni ɲan'an ni?»
44 Piyɛre wara ɓɛɛ in yu te, a li Ha'iri-Senu liyo bá nɛ wure mi waa tɛtɛ mi ɲuvanle han wara na wá.
Deeɓenu ɓɛɛ in baraa haan mi anze woo diya: «Ɛsi un nudorole, Tuwifuwa un yi wo o ze'usiyo A obara a'onu, a o muwiyan o ziya bo wá.»
Deeɓenu wo lo ma sara'awe-inso a obara Mɛlikisedɛki be sin.
24 Hare a un hi, bun ɓɛɛ a diyowo un se. Biyo he mu bun a un cii un uware dan, a un tii biyo lo Ɲuso tuwora ni ɲu, a bun na un buwee Deeɓenu hinɛ tansinnu.
25 Mu wo ho hinɓiyo wa'atira be annawe a ɓa ɓuwara lo ho uruwa na.
Un do waa hanminu Febe arafa mi nuu; lo a hannuu yenuso nɛ mi waa sɛ tobenu Sankere egilizii.
Ɓa zanma caan ɓa: «Lo a li Deeɓenu ɲucan Yesu. A Nazarɛti loo, li Galile tuūn lo le.»
Un yi ɓuwa'o, wurasin un wo oomu nɛ na a un tawɛ ma humu, to un ɓɛɛ pan humu na. A mu yi a ɓa to un wa ɓuwe'ee to nuwo ɓɛɛ da de ni ɓa nuu. Un de unte Sezare nuu.»
Mi fɛɛn vɛ piri'a mu torobe wara nɛ yɛ ura na: “Ma'azunle be sin na a po sara'ara lenu.” Un ɓɛɛ mana a ve ɓa niterena fuwa a ɓa be'uwewera.»
10 A bun na un be mi; lo mi baba a mi we be duwɛrɛ, bari a mibe yure wo ɓa niyaa a yu li ha'iri so, a mi ɲa cazan mu.
A lo banuu nɛ li ha'iri'oo ɛnnaa lu zo ɓaa. Lo yu se ɓa wa a namaniya ɓa ma pa'a fuwa ɓa wure luɓo lo li zuūn ma mi lo'ora, a ɓa ɲa madimi'aa
15 Be diyowo ɓɛɛ mana ma iin nɛ yi zo lo nucoro yi a mu na'uwanni lo. A biyo wee le lo nucoro siīn a bun na'uwanni lo.»
Bun bena mi ɓɛɛ co fe seeni mi siyan, a iri be diyowoo a mu wo ɓɛɛ in yu, a lo Ɲuso ɓɛɛ in mana. Biyo sa han tiɓiyoo mu, a lo Ɲuso aa lee bun ho omu na; a lo zeni han siyan yicema yeyeree. Bun wo so, to nuu pɛɛ yetete verobe aa le Deeɓenu se.
Lo tu va ma waa beza, a lo cunna mi do, a li ɓuunasi mi waa wá, a lo fara bɛrɛbɛrɛ: “Waa Maa yee, mu yi we yi, o ɓɛɛ ya nɛ a hanbe sɛnuma nɛ yɛ cee ni le? Bun wure wá, ɓɛɛ a biyo mɛ yi miniya na uwe, a biyo uwe yi lo bun.”
A biyo wa wa daanna a zunza vo, Deeɓenu tuwo mi Zosaannu Ha'iri wa siyaan, a dín mi waa buweri a tɛ lo: «Aba» nɛ ura «waa Maa»!
uu ex luu ( puiser de l’eau)
Eli we wo nucoro a obara wabe be sin. Lo we faraa ma faralo-sonu a wuro ɓɛɛ co sin, a wuro ɓɛɛ san li tuūn tuwi zerema betiin ma pinle behoozin.
Yi a yisuɓuwԑ fenumawԑ, veeni bԑtannu nԑ ma ‘iri nii ‘a ɓa yi vo li wodԑԑmu nԑ ɓa mana bena, din puwo a wozoma be ɓuwԑ honu ‘a fԑ ɓu hiyaɓuwԑ wozomԑ na.
Nuu wo ɓɛɛ pupu bafodɛn ma anrodiyo fiinnu. Bun yi wo to li anrodiyo fiinnu aa wɛɛ ho bafodɛn, a bun wɛɛrobe aa we ɓuwaa po mu beyaa.
Yesu wo bun yawe a li Deeɓenu ɲucan Ezayi wara nɛ yɛ ɲuti: «Lo so wa ɲuyaare, a lo zan ma wa vanle be.»
14 Wa wure lusi li tuūn, a un ɲa tannu nɛ baraa haan ni ma Heburumu tannu: “Soli, Soli, a webena o ɲi'ori ni? Bun we, mu we do ma o a o vɛ siyan han hiyan nɛ ɲuwin zinzaan mu.”
24 A mu yi a mibe, mibe Tiyatire egilizisiyo a nɛ ɓɛɛ ta mube aranirobe so na, a nɛ ɓɛɛ buu mite Sitani bee ma biyo ɓa wee barala mu; un bara mu han mi papara'a, lo un ɓɛɛ be sero binu wo mi ɲuu.
Lo Ɲuso we iri wa a lo hɛ wa yawe a iri ɓɛɛ te wa wa ma ho dimiɲa.
16 A bun lo tuwa mi vanle wuree, biyowo lo yi woro bun bera so be. Bera tuwan mi lo vanlee nɛ ura zuunnu do, a nucoza nɛ ɓɛɛ yu ho tiyan aranirobe ma baa nɛ siyan ɓɛɛ fasi wee mima han ura a obara biyo sin
3 Mi ya we yo bo ɓa tinsiyansiyo na, a mi vasi mu dara'oroyamuū, han ponu'uweē, ho ɲaaɲu'éré, mu dipoyamu ma han tinsiyan hannuu.
Mi cɛ un fuwowa-dannu mi fuwe wa, a mi tɛ un aranirobera na, bari un wawi a un siin ɲa se, ma bun to mi mɛnɛ'ɛnle yi vunurobe.
Ma bun, Deeɓenu we la mi ɲu lo mi aa daan ho waa fiinnu ma li tun fiinnu, he mu tereyamu aa ɛn, a bun a biyo wa ho.
Exemple : åi (herbe)
29 Ma bun, nucoro suraso woo ɓɛɛ yi mite a ɓuwani Deeɓenu waa.
18 Biyowo ɓa iriyo ni, ɓa we ɛnna mu se a desi ni, bari ɓa ɓɛɛ yu diyowo un dannuu nɛ na un tawɛ ma li humu.
Li suwi (la plaie) ; han suwo (les plaies)
Biyowo mi yi ɓuwani Deɓenu, a banuu yi fara Deeɓenu na wurasin lo yi woro biyo Deeɓenu lo lo woro, a lo ɲu'o ɓu'a na, to ho zuwari lo Kirisita.
a ɓa wee tɛ lo: «Nani! Nani yu ho lóbenu! Dɛɛ, ho ya do'uwa ma lɛn canma yerewa, a zan bemuwan ma bemuwan cuwecuwe, ho do'obiyo a sannu, bubuwo nɛ yaa hee ma liyora! A mi ciyoo bun nafobera so wure yaara!
8 Yesu ha'iri zuunna biyo mi ɓa yi, a lo baraa haan ɓa: «A webena mube leerobe nɛ yɛ mi mi yi?
Ɲu'uwe ma ɲusiyan da le ma li buwi de'ere ɲuɓo le?
Biyowo ɓa maa li mumɛ, ɓa siyan waa hare ma tete.
Be mi li tuūn a be mi ho waa yaa, a bun yi ciyo ma ho co'o nɛ si yɛ, to waziɓi be mi ho waa ciirobe tawɛ a mu suwanni sansan.
Bari wa vɛsi ma ho lana, a ɓɛɛ a ma yira mirobe.
36 A mibe se han Deeɓenu wara lo le? Wurasin a mibe midee se han ciyo le?
8 Lɛ yi pan li waminu na, hó ɓɛɛ zun Deeɓenu, bari Deeɓenu a waminu
Sɛɛmi 71 : Li Tun Peresidan daa mnɛɛ mi pa’a tunwan lo Minisiri yɛ na.
pas provoquer les gens
Lɛ yi lo mibe mi omuu, a lo naso ɲa ɛnnɛ pan ɲinna mii ereso, to ho pan mi han tiɓiyoo.
taa lo ɛnnɛ a wii? Lo zan mu, lo ɓɛɛ wanniya: «Mɛ ɓɛɛ a lo Kirisita.»
II-3-8-1-5. Interjections comme verbe
8 Ma bun, wa tawɛ a hɛɛ wa waa bá nasiyo so sin na, a fi ɓaa, yawe a wa ma ɓa paari we ho tiyan be toosɛ
Ho ‘uzu yi maa, lo ho toonu be vɛnumawa cuunnu manaa, to huweninu toonu be zinni.
Mu isirobe ɓɛɛ yi ma nibinu wo yenu fuwa ma lobe. Bari, ho dimiɲa wure, Deeɓenu ɓɛɛ na yebinu wo ɓa nucoza na nɛ ɓa da isira.»
Lo ɲa yu pa'a ɓa sara'awera ɲunasiyo se a cɛra ba nɛ wure ve o yenu. A bun mana lo he.
Biyowo ɓa tura niɲu leena mi sɛrɛyamu lo Ɲuso bena, a ɓa waraa lo wara vo, ɓa arona va Yerusalɛmu. Ɓa fɛnnu wa, ɓa waraa li tansinnu Samari tuūn luwe cururuu.
25 Yesu za li ha'iri'oo waa, a lo li wɛ tɛɛ, a li le lo banuu.
3 Ɓa lii fu ho na, ɓa haa lo a ɲa dosi mi nu biyan.
Banuu ni'ere nɛ yenu Lazare we to vannu, lo wo Bɛtani lo nuu, Mari ma mii nuzo Marita ɓa lo.
6 A Yesu caan ɓa: «Li Deeɓenu ɲucan Ezayi san be wo sin a lo woro mi tanleɲuɲusoyamu be a heya wɛ ma biyo tuwa mu: “Ɓabe ni nɛ yɛ ɓuwani ni ma mi ɲuwin dɛpɛrɛla, A ɓa siyan sena ma ni.
A bun na mu tuwa: «Lo yuwa ho waa, Lo va woɓɛɛ cururu, A lo haan ɓa ma mi hanmuna.»
En bomu, la voyelle est appelée ‘‘ deetannuso’’.
Ɓa we ariyo mi mu'ɛnle na, a viyora mɛ ta. Mu ɓɛɛ a mɛ unde bara'ari ɓa mu uwe, hare han egilizira wure nɛ mi ɓa nibiyan siīn waa tɛɛ ɓaa.
Wa yɛrɛ da bara lo ho tonu yɛ ɓuwaɓuwamu ɓɛɛ a diyowo huwɛ yɛ zɛrɛ taa se.
33 Ɓa caan Yesu: «Wa ɓɛɛ zun.» A Yesu lo: «Mɛ muso ɓɛɛ bara he un pa'a lo a wera biyo yɛ aa han mi.»
20 Mu tuwa han Lele vanloo lo: «A lo ɛnle we febiin, A nuu wo ɓɛɛ co ɛsi bin. A nibinu see lo ɛnle.»
48 Biyowo ɓa sira biyan ɲa han wara so, ɓa siyan waa a ɓa we mi waa taa'a lo Ɲuso wara; a ba nɛ wure we tawɛ ma ho si nɛ ɓɛɛ mi ve we laara.
les guillemets : (« ») ’arafiza
12 Li buru nɛ ɲanfunu ɓɛɛ uwaa sanni wozomɛ yɛ nɛ a li Anniwawa sanni sara'a para ɓuwe zeso, Yesu buwara diyora lo: «A weso o miniya a wa vɛɛ sɛ li Anniwawa sanni dirobe a han o?»
Lo we fera wɛ'aa a saan bun ɲu, hare a ho dimiɲa hiya ɓɛɛ in ɓuwa. A mibe bena a lo zeniya mite hanbe wozoma veni nɛ yɛɛ.
Lo ziinniya mi hannu woto'o, a lo ma Filipe lo i zo mu ɲuu. A Filipe batiziya lo.
20 Ɓa zeniya ɓa ma ɓa iriwera, a ɓa lo: «Ɓa ni nɛ yɛ mi waa yaa wa lo.
A un bana lo un dɛɛ a dɛ manaheenu nɛ pinnipinni yoo fɛnna a obara zenuɲuu mu nɛ ma dan lama wɛɛ. Bá nɛ we yu se lo yuwo ma lo yaa ma lo yenu yatiroɲu wá we zan ho manaheenu so wá, a can Deeɓenu uwanniya mi nulee.
Un ɓɛɛ tuwa bun bera so a ɛnnɛ nuwanina mi dɛ, a un be mi a obara un hanyira nɛ un wa ma tete.
11 Lo yi pan mi baro, a lo ɛsi ma yɛ, wurasin a lo binni aro vɛ mi baro se. A lo banuu ɲa ɓɛɛ co ɲa mi han desi.
Bun wo a Simu-Piyɛre pan mi bin a waa ho dan, a ni'ere i yu lo: «Uwe nɛ yɛ ɲa ɓɛɛ a lo buwara ni'ere woo le?» A Piyɛre wanniya mu, lo: «Fiyofiyo, hó ɓɛɛ a mɛ!»
Ɓa wure we du mu dirobe nɛ Deeɓenu leena ho waa a na ɓaa.
Wa yɛrɛ iri ɓa anzera san'un hobe dimiɲa nɛ yɛ bera.
c’est le parler le plus représentatif : Il est suivi
14 A bun wa lo baraa haan li co'onu: «A nuu woo ɓɛɛ binni cɛ o biyo.» Lo buwara we ɲa bun.
Dɛɛ Davide ɓɛɛ yuwa ho waa, a lo mite pan lo: “Li Nawasi baraa haan waa Naso, ɛsi ma un nudorole
Li Deeɓenu ɲucanna ma ho tuwa waraa ho wáá pa'amayamu be tuwi aa ciyo Zan na.
Biyowo un mi waa hɛ'a mi loo, un maa mu bera wure nɛ mi ɓuwani. A un maa sara'awele de'ere wa a mu tuwa: “Deeɓenu nɛ nuu ɓɛɛ zun” taa. Dín Deeɓenu so nɛ mi mi wa ɓuwani a mi ɲa ɓɛɛ zun li, a dín be mɛ aa woro han mi.
Ɓa haresiyo we lara, a bun na ɓa sa'uwo Deeɓenu.
Yesu zan lo wafaranama waa, a ho diyora lo: “Uwe a ɓa Zuwifera pa'ama le?” Yesu caan lo: “O wura mu.”
Nucoro mu'ɛnnu yi lo, to lo a nuhuwo, a bun muso a ho lana nɛ wema ɓɛɛ mana; hó a lana huwi.
de secondes zones, loin s’en fait. Ceux-ci gardent leur intégrité même
parlé
A lɛɛ yi ciri ho tuwa nɛ ɲutu mu, a nɛ huwaraliyo wa, a mu yi wo a lo caa huwa ma mi siin wure, a lo yi ɓɛɛ tɛtɛ mi ɲuvanle huwa midee, a ɓɛɛ cansan huwa, bun bɛnɛ a lo yi fi huwa, to Deeɓenu duɓaa han ho naso mi vɛsirobe wuree.
˜a yira va lo ni’arani muwan a yan to lo zun.
Ma bun sin, cecee woo mana lo Zuwifenuu ma lo Gɛrɛkenuu aza: ɓa wure Ɲuso a lo ni'ere, nɛ nu hɛɛna a han bá nɛ wure ve lo yenu.
A bun na un zanna, a un vɛɛ lu o talan li tuūn. Dɛ diyo, fe o diyo.”
A ɓabe be te un faralo, un ɓɛɛ lo ho dimiɲa dɛ! A ɓa ni nɛ o haanna ni un fara han, bari a uwe te ɓa.
Ho cozannu (le hangar), han cozannunwan
26 Li na a ɓa nucoza wure lo mu cannu ɲu'ereē. Li na a ɓa ɛsi li tun wure wa. Li maziyan ɓa sii zerema totomɛ ma ɓa ɛsina suwan,
Mi siinniya lo niterenɛ ɲu, a ɓuwo lo, a lo ɓɛɛ danna diyowo wo nɛ lera mi ɲu'o.
Sɛɛmi 5 : Nuuwoo ɓɛɛ ɲa ‘a lee li tun ma pa’a.
Waa ereso, dɛɛ lo Ɲuso be a o baafoo a o fe un yuwa, heni un siin lo Kirisitaa.
Biyowo ɓa tiyo biyo wure tuwa lo bena ɲu vo, ɓa liiriyo lo ho uruwa wa a ɓa huwan lo buwiī.
13 Mi caazan mu, a bun heniya wa siyan ma tete. Un ɲa bana yu zanma'aa benu biyowo un maa biyo Tite sin waana ma biyo mi wiyana lo siin.
Wa yi ziin sese lobe bena, to wa ɲa ɛn li bɛnuu ma lo. Wa yi pan lo, lo ta pin wa.
Biyowo lo lo ɓa zanma cara'aa wɛ na, lo yuwa ho doɓoɲu wa a yoo fara. Tun hun lo bin midee.
47 Bari a bun sin lo Ɲuso barala mu haan wa: “Un bosi o a o we han tuwansira ómū Yawe a o fɛn ma mu isirobe Tuwifuwa li tun ɲuvenile.”»
A Yesu lo lo ɓuwee. Piyɛre lo li muwe, a li vɛsi mu ɲuu wa a vɛ Yesu se.
3 Zenirobe biyan lo ho wáá: bun beso wo yeyuwo ho'iho'i obara dan, lo ɲu'uwe wo behooɲu ma mi ɲubɛɛna behooɲu, a lo huwan wo beɓuwɛ.
28 Ɓa buweriyo a ɓa lo: «Isira'ɛli ni, mi ɓuwee aa cɛɛ wa. Dɛ lo banuu nɛ woro han wara'uwe ma feni wo feni ɓa Isira'ɛli ni bena, ho tuwa bena ma li Deeɓenu ɓuwanirozun bena nɛ. Lo yɛrɛ ɲa va ni nɛ ɓɛɛ a Zuwifera a zoora li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a zoo na'uwannina li ɛnle senu.
34 a ɓa hanna siinmiɓiyo. Nuu ɓɛɛ naa ɓaa a ɓa woro, fuwa ɓa wee ɛsi a be mi yira a heya ma biyo mi mina ho waraa.
17 Bun wa ɓa ni yuwa Yesu a lo le mi tuūn.
Han huwan beɓuwɛ nɛ o ma a pa'amana niɓuwɛ nɛ ɓɛɛ in yu pa'amayamu, a nɛ di li bɛnu obara pa'amana wa'ati de'ere ɓa ma lo yuwo.
Ma bun sin, li dɛrɛmi a cinciin han suraa, a li ɓuwani mite ma be beriya. Mi zun a danzo ɓuwizo da mufuwa benu aa zɛɛ.
Lo buweriyo a lo: «Ho to, ho to, Babiloni lóbenu lo to! Wɛɛrɛ, ho a duwaduwariyo loɲu, han ha'ire'uwe si pɛɛ tesɛle; a bin a ɓa ɓuhuwo ma ɓa ɲuɓuweza tere'orasiyo wure wee banbani.
transcrire la langue locale
Bun sɛsɛmu so a biyo ho tansinnu woronu zeniya, lo ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera nii mi ɓa Zuwifera ɛɛn bee, dín ɛɛn so nɛ Deeɓenu para mi nii bonu. Ɓa ma ɓa Zuwifera ɓuwa, a ɓa muso nii mi mu ɲulɛrobe ɲu'ere nɛ Deeɓenu wo Yesu Kirisita bena.
E x : ˜u åii n¥y¥ sa.
Ɓa a lo Kirisita tosɛra le? Un woro mu a obara ero, bari un a lo Kirisita tosɛ po ɓa. Un sa tonu po ɓa, a ɲa zo aso po ɓa, a hini a hɛrobe le? Cuwa cururu un we suraa ma li humu a po ɓa.
5 A lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu lo: «Dɛɛ un wo be wo be ma befiyan.» A lo tintiyan lo: «Too mu, bari hanbe wara nɛ yɛ fasi a be boo.»
b)˜a viyora n¥ ÿu åi a lo lob¥ ta
Yesu zuunna ɓa yicema uwe be, a lo baraa haan ɓa: «Tanle ɲuɲusiyo, a webena mi co'uwɛ un ɲuɓoō?
A pa o un tawɛ a un heni mu miyan, a un yi pan mi ho sii na.
Lo duunna lo nu na, a ho wɛwiya lo, a ho huwa sa be haan ɓa.
A wɛrɛ Deeɓenu bo mi zo humu na a dora nisiinnu mibe ma li azaā, yawe a li ziinni mi lo waa a obara nisiya a nɛ dena'erobe ma zara'i wo ɓɛɛ mana na.
Bun bɛnɛ un ma miniwarobe biyan nɛ lo ho waa; mu wo heɓuwa aa hin'inni nuu; ɓa wo anzera nihooɲu nɛ we can yaamɛna behooɲu nɛ we han veni, bari a han yaamɛna so tii li Deeɓenu sinlee ɲu.
19 Li yara tuwansira ɲule hooɲu li Kana tuūn a li na ba tun ɓaa a ɓa tuwe.
Proposition subordonnée : a lo wa li ÿuwesi : qu’il
A to sin'ere lo, mibe bena to un tawɛ a un ɛn bin li mu'ɛnnu na.
12 Nu
Ho muwan a ho dimiɲa, mu zinrobe tetiya a ho wáá pa'amayamu za, a mu ɲin'uwe a lo Híyó za.
Yesu zoo sun wozoma ɓuwiyaɲu ma tinale ɓuwiyaɲu, bun wo so hinnu huwa buwe lo.
Mi liiri mite si a han ɓa ɲunasiyo wure nɛ ɓa nucoza bosi, lo Ɲuso bena, a mi liiri mite si han lo pa'ama benu, ho nɛ mi li tun wure ɲu,
20 Hee'ee. Un lo ba nɛ wee woo han ma'ora, a duwaduwariyo ba wee han, a ɓɛɛ a Deeɓenu. Un ɓɛɛ mana mu se a mi ma duwaduwariyo pari.
L’adverbe est appelé « wem¥s¥ni ». (Pluriel :
Lo baraa haan ɓa: «Mi fɛn vɛ ho ló nɛ mi mi waa. Ho ciyo soo, mi zo yi sunɓanu mi fɛfɛ na ma mi zo. A mi fuwe ɓa mana un se.
Mu tuwa han Lele vanloo lo: «A lo ɛnle we febiin, A nuu wo ɓɛɛ co ɛsi bin. A nibinu see lo ɛnle.»
Sԑԑmi 150 : Li iiri zun’in nԑ mi ha’iri,’a ɓu yi ‘a wanni be, ɓa depitela wote bunmana ho sena nii san’anu.
Li bannu (le buisson) ; han bqn (les buissons)
Mi fe soɓii, a mi ɓɛɛ co zeni mite ma mi tetemu nɛ mi see lee bɛɛsi ɓa nucoza yira se, a ɓa heenina mi be. Mi yi we mu ma bun, to mi ɓɛɛ yi cunnu wo mii Maa nɛ mi ho waa se.
Yi a lo tosɛ biin nɛ yɛ, mi cun lo desi ho iin li tiɓimaa. A binni we wiya ma ɲinbiyo cɛ'in.
30 A wabe wate han? A webena wa pan mi li humu farasii wo ma wo?
Mu yi to se, mu yi sin un we wozomaza yɛɛ mi see, a yɛrɛ we ho mutannu wure mi se yawe a mi seri ni a vɛra feni wo feni nɛ un yi vɛ.
5 Lobe banuu nɛ yɛ a pinpinvannu tete. Wa yu lo a lo mi waa de wannila ho dimiɲa Zuwifera wure siīn. A lobe a ɓa Nazarila ni'anna sɛnu ɲuso.
16 Fiyofiyo! Mi ɓɛɛ zun a nuu nɛ yi duma ma ɲààmūhan, to lo naso ma lo paariyo a suraa de'ere le? Mu boo, lo lo «ɓa niɲu we suraa de'ere.»
Tiyan, mi zeni a mi a nitetiya, a mi yi tii ho pa'amayamu tuwa ɲu, a heya ma biyo mu tuwara han Deeɓenu waraa, lo o waa o niban a o bara o yɛrɛ be sin.
Sɛɛmi 184 : Li Tunperesidan ma ɓ
Biyowo wa ma ɓa cara'aa wɛɛ na, wa zo muwe a terena Kosi na. Mu tunsan wa ciyo Rode, a wa lo bin a va Patara.
17 Ma bun sin mu tuwa han Deeɓenu wara lo: «Nuu nɛ yi ɓuwani mite, a lo ɓuwani mite lo Ɲusoo.»
10 Biyowo ɓa zoo li zuūn, lo buwara bina diyora lo ma mu.
A o biyo lɛ voo mi a nisenu, mibe ɲa we nisiya ma mi vɛsirobe wure.
Biyo yɛ we a Mari zan ho iin li buwi ɲuɓo na a mi waa wɛ. A lo mi han wiya soo, a lo lii cusiyo a hii'i li buwiī;
Un bara mu, he ma fuwazoo un vɛ mi se, a mu yi a lo Ɲuso sa'o. Bun wo so un zuun biyo ba nɛ ɓuwani mite yi da we, wurasin ma be yi a wara biyan.
Bun taan tuwi cuwa tiin, a bun bɛnɛ, mi ciyoo, li sinu nɛ lowɛ ma ho bunu'an benu huwa yoo fɛnna ho waa.
7 Wa wo wozoma nɛ boni a wa mi waa fɛn yɛrɛlɛ. Wa ciinu ma Sinide wo do ma tete, bari ho pinpiyan we mi wa sin wa waa. A bun na wa anniya ma Salimone a va li Kɛrɛte ɲuwátun ɲuɓo na.
Dɛɛ biyo li baraa mi anzera bena nɛ: «Li we mi To'ara ma pinpiyan, Aa we mi tosɛra ma danhoro.»
Lo ɓɛɛ ɛnnɛ we wura han wara so mi yɛrɛ se, a biyo lo wo sara'awe iinso libe zeremi soo, to han wara so wo yimiro wara nɛ zeniya lo Yesu tawɛ a hi ɓa zanma ɲu na.
26 Ɓa huwa siyora li sanni lele, a bun bɛnɛ ɓa huwa yuwa han olive vɛwa doɓoɲu wa.
10 A bun un wo Yerusalɛmuū. Un we yu pa'a ɓa sara'awera ɲunasiyo se, a uwara lanasiyo cururu asoō. A un ya wee ɓuwari un ɲu ma ɓa sara'awera ɲunasiyo so a ɓa yi lo mi ɓuwe ɓa lanasiyo.
35 Tuwifuwa un yi na a o cɛciya o ziyo bo o ze'usiyo wa.”
A wɛrɛ, nɛ a han wozoma veni, li wura ma wa ma mi zo. A lobe li bosiyo a lo we mu bera wure ɛndiro, a a ma lobe nu li dannana ho dimiɲa.
5 Lo tuwo nibinu mu cuwa tiinni wa, ɓa ɓo ho. Bun bɛnɛ lo ɲa tuwo tuwan, a ɓa haa ba a yɛrɛ ɓo ɓa tuwan.
Lo we mi wa tɛtɛ mi ɲuvanle Poli wara na, a Poli fa mi yira dɛrobe laa cɛɛn, a ma a lana nɛ da lo isi mi lo yira wa,
Ɓa hinfira uwi ɲuso caan Yesu: «Ɲuso, mɛ ɓɛɛ yuwa yu a o zo un zuun. Wuro dɛmu de'ere, to un toosɛ aa wɛ,
Biyowo ɓa ciyo he ɓa zanma mi, banuu ni'ere tu mana Yesu se a aa cusi lo waa,
Lo caan ɓa: «Un ya dɛɛri muwan mu haan mi vo, a mi ɓɛɛ tɛtiya mi ɲuvanle; a webena mi miniya a bini ɲi mu? A mibe ɲa miniya a we lo buwara le?»
A bun na Deeɓenu do ɓa ma ɓa nuwaadaanyamu si wɛ na; bari ɓa ni so hanna yerema ho hanmu do wema biyaān,
«Bá nɛ lo be ɓɛɛ ya we wura haan, bá mi lo; A bá nɛ ɓɛɛ ya we ɲa lo be aa faanmu mu."
bari a yi yenu ɓa nucoza se, bun wo sin ɓaa poona a yi yenu Deeɓenu se.
A he wa yu becururu de han mi, bera nɛ woronu do, bari mi ha'iri ci.
10 Lo wafaranama da mi nu Poli na, a lo woro, a ho baraa haan ɓa: «Un zun a mu yu zerema nɛ boni a uwe a li tun nɛ yɛ wafaranama. A bun na un woro fe un yɛrɛ na ma sinheɓuwe.
Biyowo ɓa ciyo Sezare, ɓa cuwasiyo na ho vanlo lo wafaranama na, a ɓa zeniya Poli ma lo.
Nuu nɛ yi lusi dín bibiyo so wa to lo hunhun'a, a nuu nɛ li bibiyo so yi to wa to ho naso dudu'aa wure.»
16 Han wa'atira nɛ anniya mu, dín Deeɓenu so dosi a si wo si bo mi yɛrɛ wɛnna.
20 A lo Ɲuso yi ɓɛɛ ya utaniya han wozoma so na, nuu wo ɓɛɛ ya isi. Lo utaniya han, ba nɛ lo lena a wɛ'aa bena.
a biyo nuu nɛ huru ma be'uwe para wɛ na.
7 A nuu wo nuu nɛ a heya ma biyo lo yi liya mi siīn, a yifɛɛ ma sinvɛɛ yi to le muu, a biyo Deeɓenu wa lɛ nɛ siin waa a wera mu.
Sɛɛmi 37 : Li Tun huwarayamu, ‘a ɓa zanmabe nɛ ɓa naa mi sa’u nii nɛ ɓa mite wotiya leena na, bunmana ba nɛ ɓa leena ma hereferandomi na, ‘a ɓa de toonuu. Zanma ‘uzuwoo, ma nuuwoo ɓɛɛ daa mu de toonu mi yɛrɛmu na.
Yesu caan lo: «Lanapinna ma nuco'ura onu, a tuwifuwa diyan un ɛn mi se? A tuwifuwa diyan un muɲu mi?» Mi ɓuweera lo hanyirezo un se he.
A Yesu caan ɓa: «A wii naso mibe siīn, a pezo yi to aan li vunurowozomɛ zeze, a lo naso ɓɛɛ lii lee lo?
10 Ho ci'ere soo a lo winnu lo lusi ɓa tura ziya se a lii huruu, a ɓa so vɛɛ huwan mi baro do'onuu.
25 Lo tuwa ho vanlo nɛ yɛ a bo ɓa wa:
3 bari mi pan mi waa vɛsi a obara ho dimiɲasiyo be sin. Dɛɛ, ɲɛnni ma wanni yi pan le mi azaā, bun san ɓɛɛ zeni lo a han suraa sa'o mi bo na le? A ɓɛɛ a mi nucomu mi mi waa vɛsira le?
Yi a wa ereso Apolosi, tuwansinna un wee heni lo siin a lo ma waa erenasiyo tuwan be wɛ na a vɛ lee mi unpa, a lo ɓɛɛ ta a vɛ bin wɛrɛ. Wo nɛ lo yi yu nu to lo vɛ mi se.
3 pintades se promènent ensemble.
bun wa de han mi: «Deeɓenu a omu, tiɓiru woo mana lii.»
261 baraa haan Poli: «Mu san a, a o wuro fe o yɛrɛ na.» Poli da mi nu, a wuraa fo mi yɛrɛ na ma biyo yɛ:
Nuu nɛ yi wa mii miyan wurasin mii naa a po mɛ, ho ɓɛɛ yuwa yu a we mɛ nuu. A nuu nɛ yi wa mi yaro wurasin mi haminu a po mɛ, ho ɲa ɓɛɛ yuwa yu a we mɛ nuu.
Wabe anni, li waminu nɛ Deeɓenu waana wa, wa zun dín, a wa laara diyo. Deeɓenu a waminu; a nuu nɛ yi caasi li waminu na, to hó ma Deeɓenu mi wɛɛ.
101 Un lo un dɛɛ, a dɛ anze pa'aso binu nɛ yoo lo ho waa a lii yɛ. A duwiduwi we do fo lo, a wuro'ɛɛ yoo do diin lo ɲu siin; a lo wafonu ziinna obara li wosonu, a lo ziya ziinna obara dandɛrɛma nɛ wo se'enuwan.
A bun sin mu tuwara lo: «Uwe bena, tunmasan ɓa aan wa o li humuu; A ɓa yira se, wa zan obara para nɛ ɓa faan fuwe.”
A dín waminu so be ura ɓɛɛ co a biyo wabe waana Deeɓenu miyɛɛ uwe, hee, a dín mite waana wabe fuwa li na mi Zo, a hó we wa be'uwe wiyanmu.
11 Bun bɛnɛ, un lo un dɛɛ, a dɛ yuwo si binu nɛ lii lo li tuūn a yoo yɛ. Lo huwan beɲu ɛnna a nɛ we lowɛ ma pezo huwan, a lobe mite wee woro a obara lo yeyuwo.
8 Lo baraa haan ɓa: «Mi ɓɛɛ co cɛɛn diyo woo fuwa pa'a midee. Mi ɓɛɛ co cɛɛn dirobe, puwi, a mi ɲa ɓɛɛ co o wari mi zuɓuwaa.
5 Lo we zeniya mite ma Piyɛre, bun bɛnɛ ma ɓa ni ɓuwɛɲu.
25 Mu yi a han sibiyan nɛ a lanasiyo mu, biyo wa fasi, a bun wa tuwa haan ba, lo ɓa ɓɛɛ tawɛ a cɛ ma'otuwa, ɓa biya huwo, ɓa ɲa ɓɛɛ co di cannu, a ɓa fi mite na mu dara'oroyamu na.»
A mu yi a mibe nɛ fiyan lo mu, li nɛ vunurobe mibe ma wabe na biyo zeze lo Ɲuso Yesu ɲu yi lo ma ɓuwee ma mi anzera pɛ'ɛsiyo,
II-3-3-1-5. Les adverbes de négation :
Deeɓenu se mu terena; a bá nɛ mi waa de sinvɛɛ miyan, a li de sinvɛɛ bá na a wera ɓa saara.
19 Mu ɓɛɛ zo lo siīn, fuwa lo siyaan, a bun bɛnɛ mu lera na'uwa. A ma ho co'o so Yesu zenina ɓa lo mu dirobe wure cuu.»
32 Li Deeɓenu ɲucanna ha'ire tawɛ a oro han ɓabe Deeɓenu ɲucanna mite.
Mibe ɓɛɛ we bara lo he ma ho ciirowo pan a pinle bena le? Ayiwa, a mɛ bara mu han mi, mi huweni mi yira a mi dɛɛ han muwɛnsɛn nɛ boo punɛɛ a yira ho ciinu na!
: «Mi batize, a mi loɓi yawe a mi yi mi be'uwe saɓere.»
A bun na un tuwa vanlo a na miyan ma biyo un wora mu; a biyo mu ya do un se a un vɛ mi se a mi vɛ vɛɛni sin, mibe nɛ be ya a un zanma'aa ɲu. Un lara biyo, lo mɛ zanma'aa ɲa a mibe zanma'aa.
Han sɛnuma nɛ mi un ni wa li Misira tuūn, un yira mi bun na; un ɲa ɓa ɲini'arobe a un lo liyo yɛ a lii huwarali ɓa. Wɛɛrɛ, ɓuwe a un tuu o li Misira tuūn.».
A bun na mɛ Poli nɛ a Yesu Kirisita asozo, mɛ ɓɛɛ tanna faralo na mibe nibiyan bena.
Sεεmi 48 : Lo Peresidan nεε see mu ‘a, nuu nε ɓa wotiya haan nii bonirobe ɲu tawε ‘a poo ɓa nii nε wure wotiya mu ɲutara, ma nii’ere, ma ‘a yoo.
20 Ɓa ɲa lo wara, a ɓa do Deeɓenu yenu wa. Bun bɛnɛ ɓa baraa haan lo: «Waa ereso, o yira mi biyo. Ɓa Zuwifera nɛ lara mu sere ɲule san, a ho tuwa be he ɓaa tuwi pa.
21 Mu bera nɛ wo yɛ anninu bɛnɛ, Poli huwa co mu mi siyaan a ansi li Maseduwani ma li Akayi tuwiin a vɛra Yerusalɛmu. Lo ɲa we liya, lo mi yi va bin vo, to mi ɲa tawɛ a vɛ Romu.
Deeɓenu leena li ze'u nɛ ya mi li ma ɓa nucoza wure azaā biyo lo Kirisita wo bena. Li ɓɛɛ yatiyo ɓa nucoza be'uwe, a li lo wa buwee dín nisiinnu so be.
est remplacée par å
15 Nuu nɛ yi ɲinna mii ereso, ho a niɓuwe. A mi to zun a niɓuwe nii ɓɛɛ mana ho sii nɛ ɓɛɛ ve bee.
Dɛ biyo ciyo mu zozo nɛ: wa Ɲuso Yesu a sara'awero binu nɛ lo a nɛ lowɛ ma lo sara'awero Mɛlikisedɛki.
14 Ɓa vɛɛ mana a ɓa aa lo: «Araniro, wa zun a o a tin-muwin, o ɓɛɛ zaan nuu yira, o ɓɛɛ lee ɓa ni wɛɛ, a o wee arani ɓa ni ma li Deeɓenu tiyan wan. Wa diyo o, mu tawɛ a li laapoo wee saara Sezare na lee, wurasin hee. A wa tawɛ a wa wee saara li le? Oo wurasin hee.»
Mu cunnu ɓɛɛ mana a un to han mi mu serirobe nɛ mi tuu ɓa lanasiyo nɛ mi li Zude tuūn bena.
20 Ɓa nucoza nɛ a, bá nɛ annuwan vuu mube hanfuwabera nɛ yɛ na, pan ɓɛɛ tuunna mi wema'uwe na; ɓa ɓɛɛ para ɓa duwaduwariyo hannu na, ma han tinsiyan nɛ a sannu, warifonu hannu, senu, bubuwo ma danle siyan nɛ yira ɓɛɛ mi, nɛ ɓɛɛ ɲi be, nɛ ɓɛɛ vɛsi; ɓa ɓɛɛ para han hannu na;
li Kana tun nuu Simu ma Zuda Isikariyoti, ho nɛ do Yesu nuu.
A mɛ Poli untena nu ma too mu tɛɛrobe nɛ yɛ, lo un tɛɛ miyan. Mi ɓɛɛ co cansan lo un mi asoō. A Deeɓenu duɓa han mi wure.
24 “Poli, ɓɛɛ co zan; o tawɛ a ziin Sezare waa. Deeɓenu tetemu nɛ li we han uwe bena, a bun na li na ba nɛ wure ma o paariyo mi li muwe mu'ɛnle aa.
Nuu woo ɓɛɛ da sɛ han ɲunasiyo niɲu. Lo yi ɓɛɛ ɲiina lo ni'ere a lo wa lo lɛ á, to lo cɛɛ mite ni'ere na, a lo de zuwa lɛ á na. Mu ɓɛɛ we yi a mi paari sɛ han Deeɓenu ma ho naforo.
Hare ma bun, a un ɓɛɛ yi unte ɓuwani han yimirola nɛ un ma yɛ bena, a biyo hinɓuwiru diyo'in cu zan un suraa na aa ɲimuwinna ni, li a Sitani to'aro ni'ere nɛ caara un saɓuwa, aa saa ni a un ɓɛɛ co yi unte ɓuwani.
19 Nicururu nɛ a tirila, mana mi tirilo vanle a ɓa ziya han ɓa ni wure yireē. Han vanle so hɛ'ɛ, we yu warifonu hannuwan be sere ɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ (50 000).
A bun na un bara mu han mi, lo ho iri zeze Tiri ma Sido hɛrobe aa we cinciin mibe taa na.
(Tiens- près de lui).
17 Poli zan Milɛte a lo tuwo ni a ɓa lii ve Efɛze egilizi wahecara.
20 Herode ya wee zan Zan yira, bari lo zuunna a Zan a niterenɛ ma nisenu. Lo ya we fe Zan na, a lo tɛtɛ mi ɲuvanle lo wara na, a to lo ha'iri a yayoo. Hare ma bun lo wara ɲinnu wo sin laa.
Mu wo waziɓi a Zazo ma ɓa lanasiyo tuwan saara be a ɓa uwara ɓa si.
Li Ha'iri-Senu wee han ni'ere ma ha'iriyamu wara, a li han nibinu ma zuunrobe wara.
70 Bun ɓɛɛ mɛnna a ba nɛ ɛnna bin baraa haan Piyɛre: «Ma tiyan o ɛnnɛ a ɓabe ni so ni'ere, bari o a Galile tun nuu.»
Biyo he mu, mi nɛ a waminu beenu ɛn mi pafeni, bari li waminu ɓu'aa be'uwe cururu na.
A biyo nuu nɛ yi yoori mite, hó a liri; a nuu nɛ yi liri mite si, hó yoori.
5 Lɛ yi fu li tuwa wara na, to Deeɓenu waminu ɲutuu ho nasoo ma tiyan. A bun wa zunna a wa ma li mi wɛɛ.
a)Lo hannu ya zun a mi zo ÿ¥ ¥nniåa
Mɛ ɓɛɛ co lo cu'a'a, a biyo midee, un miniya a fanmu mi se: a mu yɛ mi bona yura li Ha'iri-Senu? A ho tuwa wara wenu lahuramaa lee, ta a ma ho lana nɛ mi yu mi ɲuvanle tɛtɛnu tuwa wá?
7 Ɓa ɓuwani ni ɓuwe'ee, Ari biyo ɓa aranina ɓa ni A nucoza wara.»
9 Yesu viya ho cunu wozomɛ yɛɛ hinɓipuupu, a lo zeniya mite ma Mari-Madelɛni miyɛɛ ho nɛ lo we ɲa han ha'ire'uwe behooɲu a leenaa.
Li Deeɓenu ɲucanna wure lee ho sɛrɛyamu so lo bena lo nuu wo nuu nɛ laara laa aa yi mi be'uwe saɓere lo yenu na.»
Dans la nouvelle transcription, nous avons 27 lettres
Dín wozomɛ so zeze Yesu lo li zuūn a le asi ho mu ɲuɓo na.
A Yesu caan ɓa: «Mu wa'ati ciyo a lo Nucoro Zo yenu ɓuwani.
Mi ɓɛɛ hini bana too sii huwii. A Deeɓenu sii mi too, li wara viya a nɛ mi tuwite saɓaɓuu.
Exemple : ˜a nucoza n¥ hinu wee buwe boni
Binnitinnu ha’iri tawԑ a see ma ɓa depitela ‘uzuwo beɲu nii bosowure
Haare ma bun mu a zuunrobe wa woro han ba nɛ yi fasi ho lanaa. Han wara so ɓɛɛ a hobe dimiɲa nɛ yɛ zuunrobe wara wurasin ho dimiɲa nɛ he yɛ ɲunasiyo wara, bari ba aa hara'i.
Lo tosɛ nɛ yu han talanna beɲu tutuwo mana, a hó ɲa lo: “Waa naso, o we aɓariyo talanna beɲu na. Un sa yu beɲu biyan. Dɛ hɛn yɛ.»
Mu heya a Piyɛre asi ho iin li luu. Toosɛ hannuu ni'ere tutuwo mana lo se, a baraa haan lo: “Uwe dede ɲa ɛnna ma lo Galile nuu Yesu.”
A lɛ yi ɲamico tuwifuwa mu veni, to ho naso aa isi.
13 Ɓa buweriyo a ɓa lo: «Ɓuwa lo li bunu na.»
Mɛ aa batize mi ma ɲuu yawe a mi loɓi mi be'uwe na. Mu yi a hó nɛ ɓuwee mɛ bɛnɛ, hó pa'a mi po mɛ sansan. Un ɓɛɛ yuwa yu a ɓuwɛ lo na'an lo ziyaā . Lobe aa batize mi ma li Ha'iri-Senu ma dan.
39 Bun wo so lo na tannu a ɓa ni ɛsi ma uwo uwo mu ɲii yoore wa.
Lo Maa wa lo Zo, a lo zan mu be wure lo nuu.
Pour les êtres humains, le masculin c’est « banu », et le féminin c’est
14 Biyowo mi yi maa mu be'uwe suma wenu he mu ɓɛɛ ya tawɛ, a lɛ yi ara biyo yɛ, fe soɓi. Bun wo so, ba nɛ yi mi li Zude tuūn luwi yoo han doɓoɲulee.
Da’uwo zun to se
Wa so Yesu humu wa suraa wo ma wo, yawe a Yesu sii ɲa zeni mite wa suraa.
Dín wa'ati soo, Yesu wura ma ɓa, a lo lo: «Mi be mi ha'iri si, a mɛ, mi ɓɛɛ co zaan.»
était venu
Un bara sɛsɛbe han mi. Wa wure ɓɛɛ hi, a wa wure aa yerema
Exercice 4: Indiquez les temps des
Ni tuwan puyansi zo mii nɛ tere ɓɛɛ se, ɓa terohunnu tuwa bo ɓa ɲuu mɛɛnna. Ɓa a uwan'uwan ni nɛ mi waa lee waa Deeɓenu ma'ariso be fiyan, a ɓa aansaan lo ni'ere na, hó nɛ midee pe a waa Naso ma wa Ɲuso Yesu Kirisita.
Ɓa baraa haan Yesu: «O ɓɛɛ ɲa biyo ɓa woro le?» A Yesu lo fuwawe; lo ta ɓa ɓɛɛ in arana hanbe wara nɛ yɛ le? «O wo mu; a o sɛ'arolele mi waa le hare ɓa hanyira ma ɓa yeɲɛnnina ɲuwiin."
A bun na wa lee dín sanni so, a wa ɓɛɛ lee li ma be nɛ ɲanfunnu daan uwaa, wa ɓɛɛ lee li ma na'a'uru ma sumɛmu ɲanfunnu. A wa lee li ma buru nɛ ɲanfunnu ɓɛɛ uwaa, a lee li ma tiyan be ma siin nɛ cuu.
erobee, ‘a heyawɛ ma biyo ho sariya fasi.
Sɛɛmi 188 : Wema nԑ ԑԑnna biin a ho van’in be ɓԑԑ ‘in fasiyo sariyala be ɓԑԑ cira ‘iiri be ;
A mɛ Poli, nɛ a Deeɓenu toosɛ ma Yesu Kirisita tuuro tuwa biyo yɛ. Mu ɲu ɓɛɛ a bebiyan, a de bá nɛ Deeɓenu wɛ'aa lana nu na, a de ɓa tiyan zuunnu nu a heya wɛ ma Deeɓenu yi'anmi.
E x emple :
15 Mi yi co waa ho dimiɲa, hare ma mu bera nɛ wure mi hoo. Nuu nɛ yi wa ho dimiɲa, to lo Maa waminu ɓɛɛ mana ho nasoo.
25 Biyo lo Kirisita dora mi ɲu haan wa, bun a ho sii nɛ ɓɛɛ ve.
¥n¥ ex ¥nf¥n (couscous)
2 A mibe yɛrɛ pan duu sɛsɛ. Mi ya tawɛ a mi fitinɛ, yawe a ho nɛ wo bun tetebe so lee bin mi siīn.
A Deeɓenu yenu ɓuwani, wa Ɲuso Yesu Kirisita lahuramaa… Yi a mɛ ma un ha'iri, to a Deeɓenu tuwa un ta haan; a han suraa nii yi aa do vo, to dɛ nɛ yerema a mu be'uwe tuwa woɓɛnu yɛ!
Lo ma ɓa tosɛra fuwara li wotiya saara wa nɛ a wari hannu de'ere. Lo tuwo ɓa tosɛra a yoora mi muwaan.
Yesu zoo li Deeɓenu ɓuwanirozuun. Lo zoo ɲa mu beyɛɛra ma mu beyɛra nɛ ɛnna bin. Lo suwara ɓa wariparila taɓalila uwa, a suwara ɓa ma'uyɛɛra a'ore a uwa li tuūn.
15 Ɓa baraa haan lo: «O a ero.» A lo lo he'e, lo a lobe ɛnnɛ. A ɓa lo lo a lobe mite anze.
4 A Yesu baraa haan ɓa: «Nuu woo ɓɛɛ yi yimiro yenu mi terotuūn, mii ni siīn ma mii zuun.»
Ma bun ɓa ɓɛɛ a ni nɛ ɓa to wá; bari ɓa zuunna Deeɓenu, a hare ma bun ɓa ɓɛɛ ɓuwaniya li a heya ma biyo a li, a do li nu'unnu; a ɓa bana huwa i buna'inyan mite ma dɛmuwan nɛ a ɓuwe'eɓuwe'e; a bun yaara ɓa siyan, a dín ha'iritanɲa so va tiɓiru hii aa ta ɓaa.
Piyɛre ma Zan fa mi yira laa, a Piyɛre baraa haan lo: «Dɛɛ waa.»
Mu heni ɓa siyan, aa o ɓa wɛ wa li waminuu, a mu nɛ a ɓa tere zuun Deeɓenu be nɛ hucu. Bun a lo Kirisita.
Ma bun sin wa yu sinciri nɛ fasi mi bena, bari wa zun a biyo sin wa ma mi paariyola han tuwara na, lo mi ma wa muso paariyo ho sinwɛro ɲu'ere so na.
Lo Ecopi nuu diyora Filipe: «Ɲiyaan na, a wii li Deeɓenu ɲucan mi waa woro be he yɛ? A lobe mite le taa a nibinu?»
Mi de wɛ nule na mi un'oraa; ma bun to mi mi waa tii lo Kirisita tuwa ɲu.
27 Lo ma Koronɛye ɛnna waraa a ɓa i zoora li zuūn. Lo zo yu a nicururu fowɛ bin.
18 Ɓa fuwo huwa na ma mi nule, ɓa ɲu uwan'uwantiin, a bun ɓɛɛ we ɓa ma diyowoo; ɓa be mi nule vanvanna wa, a ba wɛ.
Wa ɓɛɛ co nɛ a wa fele ma wɛ ɛnle vɛnu puwɛ di wa a obara biyo ɓa ni tuwan dariyo a wee we. A wa heni wɛ siyan a poo mayɛ, bari mi ma lo lo Ɲuso ɓuweenu wozomɛ mi waa sura.
Waa erenasiyo, un heeni mi siyan li ma'ari nɛ Deeɓenu ma'arila miyan bena, a mi nɛ mi suraa a wera sara'avee, diyo-senu nɛ be sin Deeɓenu na; a to bun to a ha'iriyamu ɓuwanirobe nɛ lo mi se dɛ.
Bun bɛnɛ lo baraa haan Tomasi: «Dɛ o nuɓɛzo aa be he, dɛɛ un nutaare, muwin o nu aa be un uwɛmi wá a o para lanapinnu na; a o laa.»
Sԑԑmi 171 : Ho ‘uzunii nuupԑԑ ɓԑԑ zu’uni bunmana ‘a de ‘asoo lo ɲuɓo dԑԑmu bena han panfuwa wenu wa’atii.
Mi de ce'u wɛ na a obara biyo sin lo Kirisita tara mi bena; mi we bun a dera Deeɓenu yenu wá.
Un tanɲuu, ɓɛɛ co de'e oomu, de'e tetemu. Nuu nɛ we tetemu, hó lo Deeɓenu se, a lɛ we mu oomu ɓɛɛ zun Deeɓenu ma hare cuwe.
pas beaucoup
Biyowo ɓa buwara anniya lo ho mu bɛnɛ, ɓa we cansan a ɓɛɛ can buru
Sɛɛmi 84 : Ho Pa’anu wee de mi niin han Kominila ‘uzuwo nafobe yirobe denuu wa, nucomu ma ‘uru zuun’omube denu wa, ‘a heyawɛ ma li Tun komini ‘uzuwo mirobera, ‘a tibiyo woo, niibe ma demokarasi be ɲu denu wa.
Ho tiyan so ma yi ho Tansinnu nɛ Deeɓenu arafaa mɛ na, Tansinnu nɛ cira li Deeɓenu nɛ te mu ɓuwanirobe ma han duɓa.
Lɛ yi cii, hó dɛri yi mi saara, a lo o mu ciirobe wɛ wá ho sii nɛ ɓɛɛ ve bena; ma bun sin to lɛ zan mu loo, lɛ ciyo mu loo, ɓa a paari zanwinni'a.
29 Biyowo lo bara bun vo, ɓa Zuwifera we fɛn a ɓa wanni wɛ ma tete.
6 A lo baraa haan ɓa: «Mi ɓɛɛ co zan. A lo Nazarɛtinuu Yesu nɛ ɓa ɓuwara mi mi waa piri'a le? Lo ɓɛɛ mana he! Mi dɛɛ, a he ɓa ya diya lo si.
Be pɛɛ nɛ yɛɛ cunnuu mi di bun, a mi ɓɛɛ co si'isi'i'a a diyo mi yɛrɛ,
Li tii ɓa yira hincaan wure, li humu ɓɛɛ hini ɛn, yoo ɓɛɛ hini wee le, wiya woo, sinvɛɛ woo; bari biyo ya fo a mube miyɛɛ, bun wure anniya.”
animées. Ils n’y’a pas d’article qui marque le genre.
A mu sin na a un woro wara behooɲu ma un ha'iri nɛ ɓa lanasiyo da fanmu yawe a han wara arani ɓa a poo tanbiyan sere sere woronu nɛ nuu woo ɓɛɛ da fanmu.
O yire yi de o mu be'uwee, coo li a cun desi fesenale. Bun suwanni aa a o zo ho sii ma o yii'ere a po a o yira beɲu cɛ aa, a ɓa cun o de ho daān. Ho nɛ ɓɛɛ hi woo mu.»
A bun a han wa se : Il est de même chez nous.
Bunwo : quand n¥, n¥ y¥ : qui, que
Ba ya wee he w¥ : ils s’attendaient
12 Mu tunsaan, biyowo ɓa lo Bɛtanii, hinnu ɛnna Yesu na.
Mi ɓɛɛ we tutuwo sura ho doɓoɲu nɛ mi ya duunna yi, a nɛ wee zɛ ma dan. Mi ɲa ɓɛɛ we tutuwo suraa han duduwo, han tiɓiyo ma ho wuro pinpinbenu,
Mi ɓɛɛ zun lo biyo wure yi zo ma li ɲuɓo, lo bun wee zo ho siyan, bun bɛnɛ to mu le ho na'uwa le?
Bun yi wo, to bá nɛ mi towa a ɓo cannu hɛ'ɛ aa lii mi waa; a see lo niterenɛ Abɛli ɓuwenu wa tuwifuwa Berekiya yaro Zakari, hó nɛ mi we ɓo li Deeɓenu ɓuwanirozun ma li sara'awele aza.
A bun na ɓa Zuwifera fu na li Deeɓenu ɓuwanirozuūn a ya mi ɓuwe.
A ma Zuzɛfu lana, biyowo lo mi hi, a lo wuraa li wa'ati nɛ ɓa Isira'ɛli za ma le li Misira tuūn be, a ɲa na tannu ɓa lobe mite huwan bena.
VI-2-2- Classement des lettres par ordre
Wabe wuro lo Kirisita ɓuwanu ho uruwa na be. Bun a lisiro bibiyo ɓa Zuwifera se a a ere ɓa lanapinna se.
Biyo anni hee mu, a mi cɛɛn mite ma be nɛ tawɛ ma lo Kirisita Tansinnu, yawe a un yi yu mana aa lee mi unpa loo, wurasin un ɓɛɛ yu mana loo, a un yi ɲi be nɛ a bun we aa mi fu wɛ na muwɛnmuwɛn ma ha'iri de'ere nɛ sɛra ho lana suwa ma sin'ere li Tansinnu bena;
bari Deeɓenu ɓɛɛ dɛɛ nuu yiraa.
II-3-4-2. Les articles indéfinis :
7 Bari un ɓɛɛ mana mu see a un mi mi wa mide biyowo un yi anni mi se. Un mi mu se a ɛsi mɛn beza mi see bin a lo Ɲuso yi ta biyo.
Lo ɲa bana i tutuwo va ma waa beza mu cuwaɲuni wa, a lo ɲa faraa ma biyo yɛ: “Maa, han sɛnuma nɛ yɛ yi ɓɛɛ cee ni yi woo, a uwe sa'o we te!”
Moyize minana mu cannu uwa ho baforozun ma li siyan wure wa.
r: [ r] ratari (hésitant)
Mi yɛrɛ dɛɛ a obara lo Kirisita tosɛra ma Deeɓenu sɛsɛbera yira leera.
31 A Poli baraa haan ɓa Romusiyo hinfira uwi ɲuso ma ɓa hinfira: «Ɓabe ni nɛ yɛ yi ɓɛɛ ɛsi li muwee, to mi nuwo ɓɛɛ isi.»
Biyo anni hee mu, biyo mi yu fu na, mi cɛ bun na muwɛnmuwɛn tuwifuwa un yi arona mana.
célibataire)
A Enoke lana bena lo huweniya yora ho waa, yawe a lo ɓɛɛ mi li humu, bari Deeɓenu so lo yora mi se. Nuu wo ɓɛɛ hini maa lo waa, bari saani a lo fɛn lo sɛrɛyamu lena lo lo be wo sin Deeɓenu na.
Han Deeɓenu wara we mi waa bɛbɛ a han be vɛ ma waa tuwite.
A un ma a ho lósenu, ho Yerusalɛmu finnu, a ho yoo lo Deeɓenu se a lii obara hanfiyan nɛ do'uwa ɲanɲan vɛ sinna mi baro waa.
11 Tuwasinna un ya we ɲi'orili ɓa han Deeɓenu faralozuwiīn, a un waziɓi ɓa a ɓa wanni mi lana. Un sin we lo tuwi pa ɓa bena, fuwa un le ɲi'oriyo ɓa hare han luwe biyaān.
Yesu caan ɓa: “A lɛ nɛ ma ni paariyo daanna li sinnuu, a hó de ni nuu mu.
11 Bun bɛnɛ ɓa baraa haan ni: «O tawɛ a o bini tintin can Deeɓenu ɲu a han sira cururu, tuwansira, tanle cururu ma pa'amana nɛ boni.
5 A un ɲa lo anze nɛ mi mu ɲuuna be ɲu, a hó lo: «O terena, uwe nɛ mi mu, uwe nɛ ɛnna mu, uwe nɛ a Nisenu mu, a biyo o fa'aa ho tiyan;
Bun bɛnɛ to wabe niviya nɛ ya a bin ma ɓa wure paari huweni yoora han duduwoo, a yoo sinna lo Ɲuso waa ho pinpiyaan; ma bun to wa ma lo Ɲuso ɛn wɛɛ tuwite!
Un buwiya ho tansinnu haan ɓa Damasesiyo ma Yerusalɛmusiyo ve, bun bɛnɛ li Zude tunsiyo wure ma han sibiyansiyo nɛ a. Un lo ɓa loɓi a ɓa aro sin mi wa ma Deeɓenu, a ɓa ni mi a han wema nɛ ɓa we, a han zeni loɓinu.
O yi vɛniya mii ereso siin dirobe nɛ o ɲuu bena, to bun ɓɛɛ hini a waminu o mi waa vɛsira dɛ! Mii nɛn nɛ lo Kirisita huru bena, ɓɛɛ we tuwii a o we ho tununu saɓaɓu o dirobe bena.
Hare a un zuun siipɛɛ wara, a zuun ba anzera wara, un waminu yi ɓɛɛ mana, to un zan obara ɛnɲɛn nɛ le uru'a, wurasin nɛ'iyan nɛ wɛ.
Deso bara lo: «Uwe ɓɛɛ lo o lara le? Mɛ muso lara a un wema a mu sɛnɛ. Maa zeni ni ma ho lana nɛ wema ɓɛɛ mana. Mu yi a mɛ, a mɛ wema ma zeni un lana.»
Un we mii Maa A mi we un zabara ma un zahanwe, A mɛ Nawasi, Ho-Se-Wure Naso lo mu.»
Lɛ yi woro tanbiyan, to ɓɛɛ a nucoza lo worola. To a Deeɓenu lo mi waa worola, bari nuu woo ɓɛɛ zun ho tannu binnu nɛ lo woro ura. A sɛsɛmube lo yu woro li Ha'iri pa'aa.
Dɛ lɛ mi waa woro mi yɛrɛɛ, a nuu woo ɓɛɛ lo lobe na! Uwanniye wa wɛɛsiyo ɓɛɛ ɛnnɛ lo mu wá lo lo a li Deeɓenu too'aro waa?
16 Mi ɓɛɛ zun lo mi a Deeɓenu zun, a Deeɓenu Ha'iri mi mii le?
Han sariyala senubenɛmi caa, be de ‘a wura wa ɓa Minisirila ferobe mawɛɛ.Ho 'iiri zun'in nɛ mi han zunwin 'inyan wuree ɲu yi do mi tannu mu wa vo, bun bɛnnɛ, han nɛɛ ɓa Depitela ‘uzu ‘ere na.
ɛnni, banuu nɛ su ma lana ma li Ha'iri-Senu; ma Filipe ma Porokore ma Nikanore ma Timo ma Parimenasi a Nikola ciya na. Ho wo Ancose nuu nɛ we fera yerema aa Zuwifenuu.
8 A lo baraa haan ba nɛ ci lo ɲu a ɓa ɓuwee uwe se. O mi a wa be sin lo wa, a o yi diyora lo.
Yesu caan lo: «Waa li Nawasi o Deeɓenu ma o siin wure ma o mɛnɛ'ɛn wure, ma o leerobe wure, ma o pa'a wure.
14 Ɓa wure ɲu wo ɓuwa, a caasi ho faralo na, ɓa ma ɓa hanna, ma Yesu ɓaa naa Mari ma Yesu ɓaa fɛrasiyo.
Heyi ÿu b¥ in vo ! (Ce n’est pas encore fini !)
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, nuu nɛ yi fi un wara na, ho ɓɛɛ mi li humu woo.»
Nani mi mibe nɛ a ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma mibe Fariziyɛnna nisin'eciyan ɲu. Mi lowɛ ma búwó nɛ ɓa fooriyo ho iin, a han yi wure zo su ma nuhuwora huwan ma beso'ora si wo si.
bari Deeɓenu too be nɛ, bun se yinu ho dimiɲa wá a faan, a biyo yi se ho dimiɲa wá, bun a wa lana.
Deeɓenu miniya a mi zeni ma huwɛ zozo mu, a mibe a tan'ereso, ba nɛ li do mi ɲuu haan se. A bun na li tintiyan baara a ciya.
Un ɓɛɛ ta a ɓa hanna de'eni nii. Hannuu ɓɛɛ tawɛ ma pa'a banuu wa, lo tawɛ a lo siinmiɓiyo.
Gara (la gare)
cuwe deenu wa, yire aɓuwe cuwe, a li bannu veni huwinrotannu yi ɲinsan. Li bannu aa huwin, a ɓa nuhuwora vee ma suraa nɛ ɓɛɛ mi so'o, a to wabe yerema.
Hó ciyo soo, a bun wo lo banuu so wɛnu, lo so mi zanle a lo anniya. Mube be so wo mu vunnurobe wozomɛ zeso.
a, b, ÿ,c,d, e, ¥,f,g,h,i,k,l,m,n, ã,
30 A Koronɛyi lo: «Biyo maa a mu wozoma tiin, un ɛnna un zuun he a mi waa fara ho wohaare na. Un yirima'oro a nuu zan un waa canma nɛnnɛn, a baraa haan ni:
Ho ló i'iriroto'odɛrɛ hiya leerobe we to ma bubuwo nɛ yaa he si wo si: li onu diyo yɛ bubuwo wo zasipe bubuwo nɛ yira do'oɓiyo, li ɲuniso ta wo safire bubuwo nɛ yira a araɲuu, li tiinniso ta wo saliseduwani a yira a haɓaɓa, a li naniso ta wo emerode, yira yorolo;
A mɛ Poli nɛ mi asoō Yesu Kirisita bena ma waa ereso Timote tuwa hobe vanlo nɛ yɛ. A uwe Filemo nɛ a wa yira, a nɛ ma wa ɓuɓuwa ho tonu na, a uwe wa tuwa ho na na.
«Wa ɓɛɛ co wɛɛ'a ho, wa be huwanu, a dɛɛ ta a wii yi ho.» Bun wo ma bun, yawe a biyo mu toorobe bara ɲuuti: «Ɓa cara'aa un canma haan wɛ, A ɓa lii bo huwanu a sora un bafobenu.» A bun a biyo ɓa hinfira wo.
L’interjection peut être appelée « han maro w¥r¥ »
Wa lo bin a wa bo li Sipere tun nɛ a mu ɲuwátun do'onu, bari ho pinpiyan we mi waa sin wa waa.
(ÔN ‘écoute pas ce que disent les gens)
Exemples : Tonu : la pintade femelle
Bari mu suwanni a yi tuwara mu tetemu wenu bena, a bun yi a Deeɓenu sa'o, a po a yi tuwara mu oomu wenu bena.
Wɛrɛ un zanwinni'a han tuwara nɛ un mi wa yi mibe bena. Biyo ɲan'an lo Kirisita tuwara, mɛ unte veni han ma un suraa, lo suraa nɛ a li egilizi bena.
25 bari Davide we muwan biyo yɛ lo bena: «Un ya wee mi li Nawasi un waa wa'ati pɛɛ Bari lo mi un nudorole yawe a un ɓɛɛ co ya'aya'a.
Li Deeɓenu ɓuwanirozun nɛ mi ho wáá papa hɛɛna, a li Ɲulɛrobe ɛsu zoo da; a wuroɲinni'arobera, tanle ɲinsanrobera, wuronama'arobe, tunzɛrobe ma wuroɓuwa huwa lu wɛɛ.
6 Li waminu to ɓɛɛ a bebiyan uwe, a wa vɛsi a heya ma Deeɓenu paarobera. A hó a ho tuwa nɛ mi tawɛ a fi na, a vɛsira, a obara biyo mi ɲanna mu hare mu hiyaɓuwɛ.
Mibe nɛ zun bun vo ho cuwe wá, un pan lee mi ma biyo mi zun; un liiri mi ha'iri mu wá, lo biyowo lo Ɲuso isiyo mi ni li Misira tuūn, lo bana ɓo ɓa lanapinna.
Mi fara a mi ɓɛɛ yi, bari mi ɓɛɛ zun faranu. Mi wee fara be nɛ mi leera mi ponu'uwe.
He ma fuwazoo, a ho dimiɲa ɓɛɛ hini mi ni; a mu yi a mibe, mibe wee mi ni, bari un midɛɛ, a mibe ɲa ɛndɛɛ.
an ex annu (faucille)
Nuwari toosԑra zinco’o
Mi ɓɛɛ zun a ɓa ara'oni ɓɛɛ di Deeɓenu pa'amayamu ɛn le? Mi yi co viri mite, lɛ a ara'omuwe, a a tinsiyanso, a a dara'oro, lo banuu nɛ da ma mi niban banuu, lo ara'onuu,
a mu yi wo a wa zan bafoni, a wa ɓɛɛ a ni lo'ora.
7 Ɓa hanmana a hin'iyan a ɓa tɛ lo: «ɓabe ni nɛ wuro yɛ wure ɓɛɛ a Galile tunsiyo uwɛ?
13 Lo wo wozoma ɓuwiyaɲu bin, a mana aa tanniya lo. Lo ɛnna ɓa muwɛnbiya siīn a ɓa anzera we ɲiyanna lo ma'o.
Sԑԑmi 176 : Han kominina ‘uzuwo ‘a tooresԑna nԑ ɓa nucoza mirԑmu cԑnna mitee ‘a lee miyirԑmu sa’u wema yira
Cinciin bun heya heya ÿa diyo.
Ɓa ma'ari fu Yesu na. Lo duunna ɓa yira na; ho ciyo soo ɓa niɲu yira hɛɛna a ɓa buwa lo.
Mɛ Zake nɛ a Deeɓenu ma Ɲuso Yesu Kirisita tosɛ, un tɛɛ ɓa Deeɓenu ni wure nɛ yara'aa ho dimiɲa wure na.
Nuu nɛ ɲuvanle yi mi a ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri yu bara han han egilizira: «nuu nɛ yi yu se, un han hó naso ma ho sɛsɛmanɛ; un han lo naso ma ɓo-fonu, a dín ɓo-fonu so wá yenu fiinnu tuwa, nɛ nuu woo ɓɛɛ zun a mu yi ɓɛɛ a lɛ li co wá.»
Hobe dɛɛmu nɛ yɛ fasi, a un miniya a o sinsin ho wá, yawe a bá nɛ wure lara Deeɓenu na na'anni a we wema-tetiya; bun a be nɛ se, a cunu mi ɓa nucoza wá!
3 Hanna, ɓɛɛ a mi suraa do'uwe midee a mi ce'u: obara ɲupɛrobe bun mana sannu ɲuvanɓuwɛma ma canma-siya.
14 Bun wo so Piyɛre huwa zan ma ɓa buwara niɓuwɛdee a lo ɓuwa mi hiya aa woro han ɓa zanma ma tanbenu: «Mibe Zuwifera ma mibe nɛ wure mi Yerusalɛmu loo mi ɲi biyo, mi tɛtɛ mi ɲuvanle sese un wara na.
15 Li tun wá pa'amana, ɓa niberiya, ɓa hinfira ɲunasiyo, ɓa nafonisiyo ma ɓa bɛra, lo huwara ma lo woɓɛnu, ɓa ni wure te, ɓa yoo saara mite han ɓo'ɛɛn ma han doɓoɲule pafuwa;
le bin, a mi puwa mi ziya un'unnu, a wera sɛrɛyamu ɓa ni so bena.»
19 tuwo ni a ɓa vɛɛ piri'a lo, a ɓa ɓɛɛ maa lo. Lo diyora li aso pɛrana, a lo lo ɓa ɓuwe ba. Bun wo so Piyɛre lo li Zude tuūn a vɛ wo wa'ati Sezare loo.
Li wozomɛ de'ere soo, ɓa Saduseyɛnna nɛ wee bara lo ɓa nuhuwora ɓɛɛ vee, ba tuwan mana Yesu se a ɓa diyora lo:
Bun wa Filipe so han wara a lo zan bun torobe so wa a worola Yesu tansinnu haan lo.
ZIYABEROBE I : NIINBE MA WEROBE NƐ TAWƐ.
A nuu ɲuvanle yi mi a ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira: nuu nɛ yi yu se, un han hó naso ma ho sii vɛwe biru a lo cɛ, dín vɛwe so mi Deeɓenu damu ɛnle.»
111 Ɓa ma ɓa lanasiyo nɛ ɛnna li Zude tuūn ɲa lo han sibiyansiyo ɲa ta han Deeɓenu wara bena.
7 Han zerema mumuwɛn-ɓuwɛ ɲu yi tuu wo nɛ, to Sitani fuwe na, aa lee mi asoō le desi;
35 Hó ciyo soo, lo ɲuvanle hɛɛna a lo dɛrɛmi fuwa a lo wura wara nɛ cuu.
51 Bun bɛnɛ, un ma vanlo, lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá nuu; be we tuwa ho vanlo so wɛɛ beɲu wure wá, ho we buu a caa ma huwinle behooɲu.
Ho pa'a a libe taa tuwite. Amina.
35 lo baraa haan lo: «Un aa ɲi o wara biyowo ba nɛ cu o ɲu yi mana.» A lo lo ɓa dɛɛ la Herode zuun.
A lo tuwo ni a ɓa vɛ unwan Zan Batisi ɲu'o li asoō.
O yi dɛɛ mu, a biyo a han ɲulɛma wara yɛ: Leliya wocuwɛ un aro ɓuwee, a to Sara aa yi zobazo.
Malitunza nԑ mana li tuun niileena
Zannu benu yu li egilizi wure ma ba nɛ wure ɲa biyowo mu.
Lo ta a lo miniya a ɲa ɓuwe mibe a obara biyo sin lo hinu ɓora lo Misira nuu le?
Ɓa hanmana a hin'iyan a ɓa tɛ lo: «ɓabe ni nɛ wuro yɛ wure ɓɛɛ a Galile tunsiyo uwɛ?
To ba nɛ wure lara lo Kirisita na a hurula, a ni nɛ tunniya.
Mi baba a mi muɲu tii mi tonu ɲu yawe a mi ɲuti, a diyo ɓɛɛ co ɲan'an mi.
Uwe nɛ ha o siin a zara'i ɓa ni, hare a o maa a nuu nɛ mu sin te, fe afere ɓɛɛ hini mana uwe na, a biyo he o zara'iyo o niban a bin uwe siinniya o yɛrɛ ɲu, bari uwe nɛ zara'i ɓa ni wema ɲa a mu.
Bun wure wá, hare ɓa wɛɛsiyo siīn ni cururu we lara laa; a Fariziyɛnna bena taan ɓa ɓɛɛ we mi waa ziin mu, bun wure a ɓa ɓɛɛ yi ɓa ɲa lee li Deeɓenu faralozuun;
bá nɛ ɲamico ho tetemu wenuu, a fuu mi yɛrɛ yenu ma huwarayamu, a zan ho tiyaan, a sii nɛ ɓɛɛ mi ve aa we bá taa;
Bá nɛ zun ɓa ni tii damuwan, bari Deeɓenu aa ma'ari bá na.
5 Mu vɛrobe tuwan faratiyara han bubuwoo, feni nɛ tinɲinni ɓɛɛ ɛnna sese. Hó ciyo soo mu huwa daan vu'uvu'u, bari tin tete ɓɛɛ ɛnna mu se.
23 A lo yuwa lo sese: «Un hanmizo be saa se, ɓuwee aa be o nule lo wa yawe a lo vannu wɛ a lo yi sii.»
Ɓa yirima'oro a uru'aa lo ho waa a obara pinpinbenu uwirobe a lii su li zun nɛ ɓa asiyoo.
Ɓa ɓuwɛna lo bafoni lo wá, a ɓa zan bu'aa muwinnu lo wa.
20 Un ɓɛɛ zun nuu nɛ un tɛ ɲu na ho dɛmu so sin bena, a un diyora Poli: “O ta a yo Yerusalɛmu, a o yo iri bin le?
Hanna niɲu nɛ paariyo ni duwo, ba ni'ere ɲa see a ni'ere desi.
12 Han suraa a ɲu'ere, a han suraa ɛnna ma boni. Hare a han suraa ɛnna we boni, han pan paariyo a de'ere. A bun ɲa a lo Kirisita.
A biyo lo hanfinbaro mɛnna a lo ɓɛɛ ɓuwee, ɓa wure dadaɓura'aa a li to duma tɛtɛ.
A hó Mari so we buwara mu ɲii nɛ pinpiyan sin lo Ɲuso na, a tiyo lo ziya na ma mi ɲufuwe, a hó ɓaa yaro Lazare ɓɛɛ we cohee mu.
Un yu a a be nɛ cira ɓa lada ɓa cura lo ɲuu. Lo ɓɛɛ a nuu nɛ do o ma be nɛ yu li humu na, bun mana lo aso zonu na.
Bun wure wa, a han suraa hecaa mu, a li ha'iri i san na.
Hare lo ya miniya a de zuwa li Deeɓenu zun na, a bun wa wa fu la. Wa ɛnna mu se a iri lo a heya ma wa tuwa,
la virgule : (,) uw¥zo
Poli caan lo: «Un a Zuwifenuu, a le Tarise loo, li Silisi tuūn. Un a li tun zo aa le lo nɛ be ɓuwaa. Saɓere a o desi a un woro han ɓa zanma.»
Wa ɓɛɛ mana mu se a ɓa ni ɲuu wa wa tonu bena, a bun na wa ɓɛɛ mana mu se a we nuu woo tunrobibi.
A mi yi ɓuwa'o, to a ho cun yɛ mi yi hare a mi yi he mu hɛrobe. A mi yi bo tetemu na aa hera mu hɛrobe, to bun cunnu mi Deeɓenu se.
23 Bari un maa a o siin su ma oomu nɛ hɛɛ, a o a mu be'uwe woɓɛnu.»
Ɓa woɓɛ nɛ ɓaa nasiyo a kiricɛnna, yi co bara lo mi wure a fɛra, a ɓa be bun na a dera zuwa ɓaa. Ɓa tawɛ a sɛ han ɓa a poo mayɛɛ, bari ɓa a kiricɛnna nɛ Deeɓenu wa a ɓa mi waa sɛ han. A bun o tawɛ a de'enina ɓa a heeni ɓaa.
6 Bá nɛ nii mi ho veenu yɛɛ, bá damuwan, a ɓa a nisiya! Li humu ɲuniso ɓɛɛ da bá be, a ɓa we hɛnmɛ ni nɛ sɛ han Deeɓenu ma lo Kirisita, a ɓa di li bɛnu ma lo han zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ wure siyaan.
Banuu nɛ terena, aa fi Moyize tuwa na, nɛ Damase Zuwifera wure ve yetete, nɛ yenu Ananiya we ɛnna ho Damase loo bin.
34 Dɛɛ Davide ɓɛɛ yuwa ho waa, a lo mite pan lo: “Li Nawasi baraa haan waa Naso, ɛsi ma un nudorole
A bun Piyɛre ma Zan bora mi nule ɓa wa a ɓa yu li Ha'iri-Senu.
6 Un da maa anze binu nɛ we mi waa ye ho wáa siin. Li Tansinnu nɛ ɛnna lo ɲuɓoō, a lo de han li tunsiyo, han tuwansira, han zun'inyan, han tanle ma han sira wo huwɛ yɛ;
50 Un bara mu han mi waa erenasiyo, han suraa ma mu cannu ɓɛɛ di Deeɓenu pa'amayamu ɛn. Be nɛ hi, ɓɛɛ da we be nɛ ɓɛɛ hi.
«A mu yɛɛ a mi leerobe lo Kirisita bena? Lo a wi temu nuu?» A ɓa lo lo a Davide zo.
Li ɲa wɛ'aa biyo ho dimiɲasiyo yati ma ɓuwe'ee, ma biyo ho ɲinna a nɛ ɓɛɛ a diyowo a nuwani na biyo ho dimiɲa yati ma be nɛ ɓuwaa.
Ɓɛɛ co suun nuu nɛ yi fara be aa. Nuu yi lo o e mi ma be a o ɓɛɛ co pin laa.
Mazisitarala ɓԑԑ dunna mayi.
Au crépuscule, l’oiseau se cache
A un lo: «Heyi, a ɓa maa ɓɛɛ ɲa mu lo? Bá ɲa bun da! Ɓa tannu ɲansan li tun wuree, A ɓa wara anniya fuwa ho dimiɲa ɲuvenile"
Bari wa a Deeɓenu nusɛmu, a a Yesu Kirisitaa li daannana wa, yawe a wa vɛsi ma han wema-tetiya nɛ li we wo'aa mayɛ a wa vɛsira.
23 Ɓa we lo, lo lo Kirisita aa sɛ, a lo we lo niyɛ nɛ vee le ɓa nuhuwora siīn, a lo woro mi isirobe be nɛ a obara omu aa han ɓa Zuwifera ma han sibiyan.»
Uweta : le tien : Uweta a diyo finnu : Le tien est
Han ɛnna Deeɓenu se
bari, miyɛɛ wabe ɲa muso wo dɛdɛra, a wo ni nɛ ɓɛɛ fi tannu na, ni nɛ tuwantuwanna, a tɛre yerema wo miini ma ponu uwe si wo si. Li ɲiinu ma li ɲɛni we su wa wure, wa ponu mana wɛ na, a wa huwa ɲiina wɛ.
18
30 Deeɓenu veriyo lo leena ɓa nuhuwora siīn.
A mi maa ɲa ɓɛɛ miniya a ɓuwee mɛ se a aa yi ho sii!
9 Mu yi a mibe, mibe a si nɛ Deeɓenu wɛ'aa, pa'amayamu sara'awera, tunsenu ni, Deeɓenu siinwa nii. Deeɓenu va mi lena han tiɓiyoo a wora omu za, yawe a mi buwee li beberiya nɛ wo.
Un lo un dɛɛ, a dɛ lo pezo nɛ zan Siyo doɓoɲu wá yɛ, a ni sere-mumuwɛnnu ma ɓuwiyaɲu ma biyona (144 000) nɛ lo yenu ɛnna wá, a nɛ ɓaa Maa yenu tuwa ɓuwo na zan lo se.
Le bomu est une langue à ton. Dans le parler, le
A bun ya wo mi tuwan. A wɛrɛ, Yesu cannu siya mi be'uwe leena miyan, a mi a ni nɛ wɛ'aa bosi a wora Deeɓenu taa. A ma wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu ma li Deeɓenu ha'iri a mi yura tereyamu Deeɓenu waa.
52
Bari lo banuu a mi haan ɲuso a obara biyo sin lo Kirisita a li egilizi Ɲuso. Li egilizi a lo Kirisita suraa ma li isiro.
8 Deeɓenu we duɓaa haan Ecɛnni a lo yu pa'a aa wera aɓa'obera ma zenirobera beriya ni siīn.
A bun wá Yesu vunuwan a hɛɛ'a ɓa Zuwifera siīn yeyeree, a lo lo he lo ya mi a fɛɛnna va li hɛnletun nɛ mi suraa bin ló'ere nɛ yenu Efarayimu. A bin lo vɛ asiyo ma mi buwara.
14 A bun wa ɓa lanasiyo caa daɓere a Poli le yu fɛnna ma mu zenuɲuu feni, a Silasi ma Timote asi ho Beree.
7 A wii in ma hinfi nɛ va hiyan, a a lobe mite ya mi yɛrɛ hinfisiyan? Wurasin a wii fɛ li rezɛn vɛwe a lo ɓɛɛ yi li cunnu? Wurasin a wii ɲa didi biya a lo ɓɛɛ ɲu ɓa biya so yenu?
Lo do mi mu'ɛnnu na wabe bena a wora wa be'uwe wure wiyanmu; a bun lo huwaralira bá nɛ a lo taa, a poona ɓaa, a ciyo ɓa, a wo ɓa ma ni nɛ he han wema tetiya wenuu.
A Piyɛre caan lo: «Hee'ee Ɲuso. Un ɓɛɛ in caa be nɛ na'uwan ma be nɛ ɓɛɛ cuu be diyowo.»
nécessairement remplacées par l’attaque glottale.
A bun un we lora a vɛ Damase ma ɓa sara'awera ɲunasiyo pa'a vanlo nɛ ba na na.
donner au mot différentes significations selon qu’il
Ɓa buweriyo a ɓa lo: «Isira'ɛli ni, mi ɓuwee aa cɛɛ wa. Dɛ lo banuu nɛ woro han wara'uwe ma feni wo feni ɓa Isira'ɛli ni bena, ho tuwa bena ma li Deeɓenu ɓuwanirozun bena nɛ. Lo yɛrɛ ɲa va ni nɛ ɓɛɛ a Zuwifera a zoora li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a zoo na'uwannina li ɛnle senu.
25 Be pɛɛ nɛ yɛɛ cunnuu mi di bun, a mi ɓɛɛ co si'isi'i'a a diyo mi yɛrɛ,
Ɓa kuwanseyela lee ma ɓa foroɓa niinbe bepiri’ala misela, ɓa mazisitarala ma avokala nԑ sa toonu a yu zerema beɓuwԑhonu, ma nii nԑ wԑ’a a wola tunzatetiya
A lo caan ɓa: «Mi ɓuwee aa dɛɛ.» Ɓa i buwa lo, a ɓa vɛ ma he lo mi; a ɓa lii wààrà lo se dín wozomɛ soo. Mu wo heya ho wohaare.
O wā ho tereyamu, a o ɲiina ho ōómū A bun bena Deeɓenu, Mii Deeɓenu tiya sinwɛnu ɲii siya o wá, A li do o niiza si.»
Sԑԑmi163 : Sariya nԑ hiya fa tun pa’a cԑnrobe co’o na,’a fԑsi ho naforo cirinu zun’in toore, li ԑsirobe co’o,li toonusaa wԑnna ma libe mite vԑsirobe q heyawԑ ma ho sariya
10 A un cunna unte do lo ziya se, a ya ɓuwani lo, a bun wá lo yu ni: «Baaba a o ɓɛɛ we bun! Un ma uwe loo, un ma mi erenasiyo nɛ mi waa lee Yesu sɛrɛyamu loo, wabe wure a tosɛroɓara. Ɓuwani Deeɓenu! Yesu tiyan nɛ zeniya, a dín ha'iri so a li Deeɓenu ɲucanyamu ha'iri.
Cuwa honu ɓa Zuwifera haa ni ma sosori nu cuwaɓuwiyaɓuwɛ ma be annawe.
Biyo ɓa tuura ma Yerusalɛmu nidan fasi, a bun ɓa we mi waa de han han luwe wure nɛ ɓa luwaa, yawe a ɓa ni fi ho tannu so na.
Mu yi a mibe, mi urasi mite sese, bari un ɓuwasaa miyan ma mu wure.
A Koronɛyi lo: «Biyo maa a mu wozoma tiin, un ɛnna un zuun he a mi waa fara ho wohaare na. Un yirima'oro a nuu zan un waa canma nɛnnɛn, a baraa haan ni:
A bun na un muɲu bepɛɛ, ba nɛ Deeɓenu wɛ'aa bena, yawe a ɓa muso yi mu isirobe nɛ mi Yesu Kirisitaa, a ɓa nii ɛn ho ɓuwaɓuwamu nɛ ɓɛɛ mi vee.
4 Nuu nɛ yi woro tanbiyan ho nɛ pa'a mi yɛrɛ lana na, a nuu nɛ yi woro a can Deeɓenu ɲu, ho nɛ pa'a ɓa lanasiyo wure na.
19 He'ee, a lo Kirisita can-siya huwaraliyo mi. Lo a lo pezo nɛ ɲuyaare ma na'uwan woo ɓɛɛ mana na.
Maa hadu mu dɛɛ ta a weso o tunna lusira, a o loɓi, a o aro wee we o wema yaa; yi ɓɛɛ a bun, un ɓuwee aa, a to un coo o fitɛnɛyaawaso mi ciyoo, a o yi ɓɛɛ ɛnnɛ yu loɓi.
Bun wo so Piyɛre lo ɓa aa zo, a lo zo laariyo ɓa. Mu tunsaan Piyɛre huwa buwa ɓa fɛnnana, a ɓa lanasiyo nɛ mi Yope tuwan le ciyan lo.
Mi ya we yo bo ɓa tinsiyansiyo na, a mi vasi mu dara'oroyamuū, han ponu'uweē, ho ɲaaɲu'éré, mu dipoyamu ma han tinsiyan hannuu.
A Piyɛre lo fuwawe. Biyowo Piyɛre zoo li zuūn, Yesu ceceniya baraa haan lo: «A webe o lee, Simu? A wii naso tawɛ a saara li caan ma li haramani wari li tun pa'amana na? A li tun zaa le, wurasin ɓa nuhuwan?»
59 Hare ma bun ɓa sɛrɛyamu pan ɲu ɓɛɛ wo ɓuwa.
15 Un ɓɛɛ wo bun diyowo, a un ɓɛɛ na hobe vanlo nɛ yɛ miyan yawe a mi we mu han ni. Hee! A muna, a un hi! A nuwoo anni ɓɛɛ fe dín yenu so na.
Bun sin miyan a nibinu ɓuwee mi se, a aa wuro Yesu binu be han mi, nɛ ɓɛɛ a lɛ be wa baraa haan mi. Ɓa ɲa tin ya lo Ha'iri binu wurasin tansinnu binu nɛ mi midee ma li Ha'iri bun mana li tansinnu nɛ mi yu, to mi ɲa ta.
A Yesu caan lo: «Mɛ pa'amayamu ɓɛɛ lo hobe dimiɲa nɛ yɛɛ. Mu ya wo a un pa'amayamu lo hobe dimiɲa nɛ yɛɛ, to un buwara ya fi han hiyan so han ni, a un ɓɛɛ ya yi de ɓa Zuwifera nule. A dɛɛ, un taa pa'amayamu to ɓɛɛ lo li tun wá he.»
Wozo'ere wohaare na lo ma be tuwan ma yimiro. Lo maa mu zozo a anze ni'ere a zoo lo se, a zoo baraa haan lo: “Koronɛye!”
bari biyo a zenirobe nɛ un na miyan, yawe a mibe muso wee we biyo sin un wo haan mi.
Ɓa be a nani; bari a Kayɛn conu na ɓa bo. Ho miinisumɛ taan, ɓa buna'inyan mite a obara Balamu; ɓa do mite oo, a a Kore murutiī ɓa huru.
Lo so (l’abeille), ÿa suwa (les abeilles)
17 Ni'ere lo ɓa zanma siīn a caan Yesu: «Naso, un mana un yaro o se, bari be'emu ha'iri fu laa.
Ma bun un baraa haan mi, lo bebiyan mi he nɛ ɓuwaa po li Deeɓenu ɓuwanirozun.
Wa ɓɛɛ ma yenu nucoza se, mu mana mibe na, mu mana nibiyan na; a hare ma bun, biyo wa a lo Kirisita tura, bun ya na nu wa, a wa ɛn mi ɲuu.
Lo mi li zun re ? (se trouve – t – il dans la
Sɛɛmi 75 : Ho wafaranama nii ‘a bɛ : lo Peremiye Minisiri, nɛ ‘a ho Wafaranama Waaso, ma ‘a cɛɛɓa minisirila nɛ’a na. Sariya be wasan ho Pa’a fɛsirobe wee nɛ ho wafaranama nii ɲu.
Ɓa wure we hin'iyan, a hanmana, a ɓa we mi waa diyo wɛ: «Biyo yɛ ura a mu yɛ?»
A bun na wa fara Tite a lo vɛ mi se, a vɛ seri mi a mi tii mi hanmu nɛnu ɲu, a heya ma biyo lo ɓuwara ho tonu hiya mi siin.
A ɓa naa baraa haan ɓa tosɛra: «Mi we biyo wure lo yi bara han mi.»
Han co'o tetiya so yi mi mi se, a puwiriyo, to mu ɲan'anni mi, a mii zuun wa Ɲuso Yesu Kirisita sese.
bari mɛ ɲunasiyo mi. Hinfira ɲa mi mɛ unte nu wa. Un yi lo lo ni'ere vɛ he sin yɛ, to ho vɛ bin, a un ɲa yi lo lo lɛ'a ɓuwee, to ho buba. A un yi lo un tosɛ, we biyo sin yɛ, to ho we bun.
Wa zun mu lo a wa nucoroyamu dɛn ma lo paariyo ɓuwara, yawe a mu be'uwe suraa pa'a ɓɛɛ hini ɛn, a wa ɓɛɛ hini we mu be'uwe woɓɛɛ;
Moyize we lo: «Li Nawasi mii Deeɓenu aa lee ɲucan mi siīn nɛ ziin a obara mɛ. A mi tawɛ a ɲi lo wara.
Lo yuwo nɛ o ma we ɛnna, a lo ɓɛɛ hini mana. Lo lii le li ho'ɛnbenuu a vɛra mi ɲuyaale. A li tunsiyo nɛ yele ɓɛɛ we tuwa ho sii vanloo hare ho dimiɲa hiyaɓuwɛ yi ma lo to ɓa hanmana, bari lo ɛnna, a ɓɛɛ hini mana, a ɲa bana le.
Lo we can vanzo nɛ bɛɛna mi nuu. Lo cɛciya mi nudoro ziyo bo mu zenuɲuu wa, a bo mi numa ziyo li tun wá.
31 Ho vanlo lii arana a mu wo zanma'aa be ɓa ni se, bari han wara so we do ɓa siyan.
32 «Mɛ a mii maana ɓaa Deeɓenu, Abarahamu, Isaka ma Zakobe ɓaa Deeɓenu». Moyize we mi waa zɛ, a lo ɓɛɛ we yu sinheɓuwe a dɛɛ ma bin.
Sεεmi 120 : Be we’anu wee se see mii ɓa Depitela’iro nii ma ho Wafaranama na ɓa toonu sεnuu bunmana ɓa ‘uzuwo toonu sεnuun ‘a heyawε ma han ‘uzuwo vεsirobe wεnna.Han wurabe hiya ɓuwεnu bεnnε, ho Wafaranama daa pin sε we’arobepεε nε be ɓεε heca wura haan ɓa.
26 Lo ya wee ce'o Poli a nɛ wari miyan. A bun na lo ya wee ve lo mana mi se tantan a aa sumu ma lo.
67 Lo maa Piyɛre a lo mi waa waa ho dan. Lo fa mi yira laa, a baraa haan lo: «Uwe nɛ yɛ ɲa ɛnna ma lo Nazarɛti loo nuu Yesu.»
Ho cuwa (jarre à eau) ; han cuwq (les jarres à eau)
II-3-7-3- Les particules avec des voyelles longues :
3 Un yi uwasi ɓa a ɓa fɛnna ma hinnu, ɓa pa'a aa ve ho wan wa, bari ɓa tuwan lele sena.»
Ho 'iiri zun'in nɛ mi ho ‘iiri zunwin 'inyan wuree ɲu Peresidan wee heca han ferobe’inyanso toore wa .
Un yuwa mi ɓoɓo, uwe Evodi ma o Sintisi a mi leerobe we de'ere lo Ɲusoo.
A mi wure yi can Deeɓenu ɲu, a ni'ere nɛ ɓɛɛ lara, wurasin ni binu yi zo mi siīn a yi ɲi mi wara, to lo tɛ mi be'uwe na, a mu ci lo ɲu si, a mu hɛ li siin.
sont venus).
ɓa ɓɛɛ para mi niɓuwe, mi heenu wema, mi dara'oroyamu ma mi aanlo na.
A biyo sin Zanɛsi ma Zanbɛrɛsi we pana Moyize na, a bun sin ɓabe ni so muso panna ho tiyan na. Ɓa a bara nɛ vuruu mi ha'iree a nɛ lana ɓɛɛ ɲiyan diyowo.
M¥ta : le min : M¥ta mana : Le mien est venu.
54 Biyowo han suraa nɛ so'o mu yi yeremaa a suraa nɛ ɓɛɛ so'o, a han nɛ hi mu yi bana yeremaa aa be nɛ ɓɛɛ hi, a dín wo soo han Deeɓenu wara nɛ yɛ ɲu aa ti: «Ho se van li humu,
Biyowo Zudasi i lo vo, Yesu lo: «Wɛɛrɛ, lo Nucoro Zo yenu ɓuwaniya, a Deeɓenu yenu ɓuwaniya mu nu wá.
25 Hannuu deso nɛ hanmizo a ha'iri'oo mii ɲa Yesu be. A bun wa lo hannuu vɛ mana a aa cunna mite do Yesu ziya se.
Mu tara a ɓa ɓɛɛ ya we in fanmuwan mu Toorobe wara nɛ zeniya lo Yesu tawɛ a vee le ɓa nuhuwora siīn.
Yesu diya ɓa a lo baraa haan ɓa: «Mu do ma ɓa nucoza, a Deeɓenu ɓɛɛ hin diyowo na.»
13 Ho waa manawa faratiyara li tuūn a obara biyo sin pinpinbenu wee ɓoora co'onu ɓoɓo'unma o li tuūn.
Ɛnbe be yi woro feni nɛ, fuwa lɛ nɛ te mi be yi huru, yi ɓɛ
II-3-1-1-1 Les pronoms personnels (yir¥yes¥ni)
Mu a zanrobe benu a te lii Deeɓenu nɛ midɛɛ nuu.
36 bari ni cururu we bo lo hiya na, a ɓa buweeri aa tɛ lo: «Mi ɓuwe lo.»
Serubɛnna yaara ɛnna li ɛsupɛ wa nɛ zeni lo Deeɓenu mi bin. Ɓa miyan we bɛna a ta he dede han sara'a wee lee aa pona ɓa ni na ɲuu. Wa ɓɛɛ yu nu wɛrɛ a woro bun wure be ma mi uwɛ'uwɛza.
Bá nɛ fu Yesu na va lo vara lo sara'awe iin so Kayife se. A bini ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera wahecara we ɛnna.
Lo hanyirezo dan.
5 Lo sara'awe iinso ma ɓa nidan a un sɛnɛla. Hare un we yu vanlo ɓa se, Damase lanasiyo bena. A bin un ya we le vɛ, yawe a un cɛ ɓa lanasiyo nɛ mi bin a vɛra Yerusalɛmu a vɛ ɲi'orili.
4 a mi tiiɓuwe laa. A lobe a li o'ofuwe bibive nɛ ɓa nii ya zuwaraā. A Deeɓenu wɛ'aa li lena, a biyo li yaa hee dín se.
Ex: Be n¥ zun wee wuro
Bun wo so Barinabasi va lo dura mi hiya wa, a ciyan lo vara ɓa tura se, a lo la'ariyo biyo lo Ɲuso zenina mite ma Soli a lo mi ho wan wa, ma biyo lo warala Yesu be pasa'a Damase loo.
2 Hare a un yi Deeɓenu ɲucanyamu hanmu, ma dimiɲa bera wure, hare a un yi lana nɛ susara han doɓoɲule, a un yi ɓɛɛ yu li waminu, to un a diyowo.
Un yi cara'a un nafoni wure nɛ ɓa banbannasiyo na a ɓa di, hare a un nɛ un suraa a ɓa zɛɛ, li waminu yi ɓɛɛ mana un se, bun ɓɛɛ ɲiyan diyowo han ni.
Libe zun’inso toore a iiribe ma sԑ’ԑsԑ’ԑnu ma ɲiwԑsee.
Wa wanvɛɛnu wa'ati wo too, fuwa mu farasi huwa ɓuwa mu ɲuu wa. Mu we taraa a li sun zoro wa'ati anniya. A bun na Poli na mu berobe nɛ yɛ:
26 Lo pa'ama mi mu unpa. A bun na un siin hee aa worola lo waa. Un zun lo diyowo mana nɛ lo ɓɛɛ mi unpa, bari mu diyowo ɓɛɛ wo ma sɛsɛmu.
A bun wa Piyɛre huwa liyo ɓa se a lo baraa haan ɓa: «A mɛ a lɛ mi mi waa piri'a. A webe a mi ɓuweenu ɲu?»
20 Han ha'ire so, a ba nɛ we pan Deeɓenu na ho harewo, bun nɛ woo Deeɓenu muɲuwan ɓa nii fuwa mu mɛɛnna, han wa'atira nɛ Nuwe we'aa li muwe. A niza yɛɛ, nihootin midee we zoo lii a vura mu ɲuu yamɛ na.
4 A coo binu zo cuwa lo, hó wo yuwo munu. Ɓa haan lɛ yuwa lo ma pa'a a lo ve hɛra li tun wá, yawe a ɓa nucoza wee faan wɛ fuwe; a bun bena ɓa zan ɛtonu lo nuu.
A la suite des enquêtes dialectales menées par la
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, li wa'ati buba, a libe a diyo a nɛ ɓa nuhuwora aa ɲi li Deeɓenu Zo tannu; a bá nɛ yi ɲa ho aa ɛndɛɛ.
Si ma si aa huwo wɛ na, a pa'amayamu ma bɛnu ɲa aa huwo wɛ na. Hinnu ma tun zɛrobe aa ɛn han ɛnna tuwaan.
Mɛ Tɛritiyuse nɛ tuwa hobe vanlo nɛ yɛ lo Ɲuso lahuramaa muso tɛɛ miyan.
Mi sinlee saa yi ɓɛɛ mana, a mi yi co we be'uwe. A li wosoɲu ɓɛɛ co zin mi sinlee.
Mi dɛɛ lo Nucoro Zo, lo ɓɛɛ mana a ɓa sɛ han lo, fuwa a lo sɛ han ɓa, a nɛ mi mu'ɛnnu ɓa nucoza cururu ɲuu leenu bena.
Lo waaheca sԑԑni ma ho ‘uzunii tunwan wee lee ma ho co’o’ereso.
Huwo bin un see (Eloigne toi de moi)
14 Zan denu li asoō bɛnɛ, Yesu va Galile tun a vɛ mi waa buwee ho tansinnu nɛ lo Deeɓenu se.
Yesu lo bin, a biyowo lo mi fɛnnuu maniya niɲu le bo lo hiya na a ɓa buweri: «Davide zo, ma'ari waa.»
A lobe wee nɛ a ba nɛ wure Deeɓenu la mi ɲu haan, a han ɲulɛma so ɲuti. A Yesu Kirisita bena a wa bara Amina aa ɓuwanina Deeɓenu.
Ma bun sin ɲa be ɓa yira ziya a ɓa zuun tiyan
a heya wɛ ma ho se nɛ o na laa mu daanrobe wure wá, yawe a lo nɛ ho sii nɛ ɓɛɛ ve bá nɛ o na laa na.
A bun wo Piyɛre nɛ du lo hiya wá aa ciyo; hó vɛɛ zo li buwiī, a maa mu aanrobe nɛ faa bin,
Un yuwa o ɓoɓo ma Deeɓenu ma Yesu Kirisita nɛ aa iri ɓa niviya ma ɓa nuhuwora. Un ɲa yuwa o lo Kirisita ɓuweenu ma lo pa'amayamu bena,
Wuro ma ɓa hanna nɛ daan mu a obara mii nuna, a fi ɓa hanfiya a obara mii hanmile ma siin nɛ cuu.
a nɛ baraa haan lo anze nihoozinni nɛ libe buwannu nɛ yɛ ɛnna nuu: «Fuwe ɓa anzera nina na, bá nɛ ɓa caa ho Efarate bábenu wá.
Sԑԑmi 114 : Ho ‘iro ‘uzuwo toore wee sԑ zanma yiree mu da we, ‘uzupԑԑ da mide fenumawԑ we miyԑrԑmusee bunmana ho wafaranama yi muwan mu. Ho yisariya fԑsi han co’uwe. Ho wuro’u’a wannirobera de li tun ‘unpala nԑro vanloo.
26 Li ha'iri'oo buweriyo, a zɛniya lo hanyirezo ma bara'a, a li lo loo. Lo hanyirezo we zan a obara nuu nɛ huru, a nicururu ɛnnɛ san lo lo huru.
Biyowo ho banuu so ɲa lo Yesu lo li Zude tuūn a aa ciyo Galile, lo huwa va lo wá a vɛ faraa lo a lo ɓuwee Kapɛrinahumu a aa wɛɛ mi yaro nɛ mi li humu nuu.
29 Yesu caan lo: «Ma tiyan, un bara mu han mi, nuu wo nuu nɛ dosi mi zun, mii erenasiyo, mii hanmile, mii naa wurasin mii maa, mi za wurasin mi muwɛnsɛn, mɛ ma ho tansinnu bena,
Yesu caan ɓa: «Ho wosonu wa'atira ɓɛɛ a ɓuwɛɲu le? Nuu nɛ yi vɛsi wosonuu, hó ɓɛɛ tun, bari lo yira mi ho dimiɲa ómū na;
A nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira!
Li wosonu a yerema zo tiɓiru, a ho piyan we haɓaɓa obara cannu. Bun aa we saani a li Nawasi wozomɛ cii, dín nɛ a wozobenu ma booberowozomɛ.
A yɛ li waminu ɲutira waa, a mu ɲu ɓɛɛ a bebiyan, a yawe a wa sinciri ɛn ho iri zeze; bari a biyowo lo, a bun ɲa muso a wabe hobe dimiɲa nɛ yɛɛ.
uwe nɛ ɓuwaɓuwa o sinpɛɛ lo o a ɓa maniya yira, a a ɓa yitiɓiyosiyo wosonu,
A bunna (cu) a biyo (parceque)
18 Miyɛ, un ɲa lo biyowo mi yi fowɛ lo to cara'arobe mi mi siīn. Un lara biyo beza.
2 Lisitere ma Ikoni luwe lanasiyo wee ve lo yetete.
iyan benu, a da do mu zenuɲuu, a lo tɛ lo: A yɛ Babiloni lóbenu aa cun dera ma huwɛ hohoo mu, a wera ho tununu bu'ubu'u.
Vɛwe tete ɓɛɛ hɛ bi'uwe yi, a vɛwe'oo ɲa ɓɛɛ hɛ bitetiya yi.
Bá nɛ lara laa lobe mite wara bena, bá bana wo boni po;
35 Hó Moyize ere'ere so nɛ ɓa we pan na, a lo ta a wii bo lo nu a lo we mi bɛ ma mi irilo; a hó deedee Deeɓenu tuwo a lo we bɛ ma huwaralilo ma li Deeɓenu mite nuu nu, hó nɛ we zeniya mite ma lo li vɛwezoō.
Banuu ni'ere tu ɓo Yesu na a diyora lo: «Naso! A han wema tetiya yɛɛ nuu tawɛ a we a yira ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve.»
Mi yati wa Ɲuso muɲu, a obara co'o nɛ lo na miyan yawe a mi isi. A bun waa ereso Poli tuwa haan mi a heya ma ho ha'iriyamu nɛ Deeɓenu na la.
Un ɓɛɛ da pin Deeɓenu sanmu nɛ wo haan ni; bari mu yi wo a besiyan ya yi ho tuwa dannu wá, to lo Kirisita huru ɓuwe'e.
47
Lo hannuu aa cusi lo waa a baraa haan lo: «Ɲuso, ɲiyan na!»
24 Li Deeɓenu ɲucanna wure, a see Samuyɛli wa tuwifuwa ɓa veni, ba wure waraa hanbe wozoma nɛ yɛ be.
Li Deeɓenu nɛ un mi waa sɛ han ma un ha'iri, a un buwe li Zo Tansinnu, dín mite a un sɛnɛ, lo un wee heeni mi be tuwite,
Sɛɛmi 24 : Li Tunzopɛɛ tawɛ ‘a wee be nɛ fera li Tun na.
Lo buwara ni'ere, hó nɛ Yesu waana we dumasi suraa Yesu a ɓa mi mu dirobe wá.
Bá za so yɛrɛ ɓɛɛ we iin yu te, ɓa ɓɛɛ we iin zun omu ma tetemu, a hare ma bun, yawe a Deeɓenu yihɛma ɛn bin
Biyowo Yesu wuraa hanbe wara nɛ yɛ vo, lo lo li Galile tuūn a va Zude tun, ho Zurudɛn baa bɛnɛ.
6 Bun bɛnɛ ɓa zeniya ɓa ma ɓa tura a ba bo mi nule ɓa wa, a faraa haan ɓa.
Saani a Yesu ɓuwee, Zan Batisi we buwiya lo ɓa Isira'ɛli ni loɓi mi be'uwe na a ɓa para biyo a batize.
Yesu tu ɓo ɓaa a lo lii dunna ɓa a baraa haan ɓa lo ɓa huwo, lo ɓa yi to zan.
Ho ya yi ɓɛɛ yiya, to ho ɓɛɛ ya a o taa pan le? Ho yi yiya, to li wari ɲa pan ɓɛɛ a o taa le? A webena o co han wema'uwe nɛ yɛ o siīn? Ɓɛɛ a nucoza o hara han saɓiya haan, a Deeɓenu.»
Nuu nɛ yi ɓɛɛ dɛɛ mii nii na, san'un lo yɛrɛ zunsiyo, to ho naso wanniya mi lana, a lo a nisumɛ hare a po nuu nɛ ɓɛɛ a lanaso.
12 Mibe nɛ yira ho lo Ɲuso wozomɛ ciinu na, dín nɛ zeze ho waa aa zɛ te suwɛn a mu bera wure nɛ mi bin aa ɲa ma ho daan hurumu.
Sɛɛmi 23 : Li tunzopɛɛ, nuuwoonuu nɛ mi malituun, tawɛ ‘a wee be pɛɛ, ‘a de li Tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in wa.
Bun we mi de mi taa si Deeɓenu taa. Mi pin Sitani na, a li aa luwi ɛɛ miyan.
d’opposition ou de concession
Yi a Tite, ho ma ni a tosɛroɓa mibe bena. Bá nɛ buwa lo, a han egilizira to'ara. A lo Kirisita yenu na ba ta li zevɛɛnu na.
19 Li Deeɓenu ɓuwanirozun nɛ mi ho wáá papa hɛɛna, a li Ɲulɛrobe ɛsu zoo da; a wuroɲinni'arobera, tanle ɲinsanrobera, wuronama'arobe, tunzɛrobe ma wuroɓuwa huwa lu wɛɛ.
Li Ha'iri-Senu waraa a ciyo, lo nii tuwan aa desi ho lana han wa'atira veni, a ɓa yerema cɛɛ mite ha'ire e'ara ma Sitani aranirobera na.
Mi sɛ mi woɓɛmu tonu ma ha'iri nɛ se a obara mi yi sɛ han lo Ɲuso a ɓɛɛ a ɓa nucoza midee mi sɛ han.
Tina'ere ba nɛ lo we mi wa arani so lo do sa'iī a da liyora ma ho ló i'iriroto'o bɛnɛ.
Pour les autres êtres vivants (animaux, oiseaux, insectes,etc.) ou les choses
A nuu nɛ yi yu se, a wo un wema tuwifuwa mu veni, un nɛ pa'a hó na han tuwansira ɲuu.
A nuu nɛ yi ɓɛɛ wa ni, hó ɓɛɛ fi un wara na. A han wara nɛ mi mi waa ɲi yɛ ɓɛɛ a mɛ un yɛrɛ wara, a lo Maa nɛ tuwo ni te han.
39 Ɓa hinfira ɲuso nɛ zan Yesu waa maa ho co'o nɛ lo hurula, a lo lo: «Ma tiyan lobe banuu nɛ yɛ wo Deeɓenu Zo.»
Un zasanna, wa siyan yi ɓɛɛ zara'i wa, to wa siin hee Deeɓenu wa.
Sԑԑmi 94 : Depitela ‘iro pa’a wee we ma ho ‘iro toosԑra
17 Yawe a li unpa so ɓɛɛ hini yi bɛbɛ a fɛn ma waa, wa wuruwuru ɓa, wa saa ɓa, a ɓa ɓɛɛ bini wuro diyowo han nuuwoo ma libe yenu nɛ yɛ.»
Je ne suis pas allé au travail parce que je
14 Pilate diyora ɓa: «A webe oomu lo wo?» Ɓa tintiyan buweriyo a po mayɛ: «Ɓuwa lo li bunu na.»
ma be wo be. Mu yi a uwe, uwe tawɛ a o we zenirobe ma o wema-tetiya. Nɛ a o aranirobe fɛsi a we suwaɓɛbe.
Anze tiinniso yiya du ɓa hiya wá, a hó mi waa bara ma tanbenu: «Nuu wo nuu nɛ cusiyo lo yuwo waa, a cusiyo lo yaa waa, a nɛ lo miniwarobe mi ɓuwi na wurasin nu na,
Nicururu ɓa siīn we coheniya mi ɲu'uwe a pan a laa, a ɓa yɛrɛ wuro de zuwa lo Ɲuso wan na ɓa zanma siīn. Bun wo so Poli anniya ɓa se. Lo va ɓa lanasiyo, a lo wee woro Yesu be wopɛɛ aa han ɓa ni, Tiranuse ni aranile zunbenuu.
II-3-5- Les Conjonctions
Mu yi a ɓa ni nɛ yire cu mu, ba da di bara'a diyo, bari ɓa a ni nɛ ha'iri hɛna a zun be nɛ se ma ho oomu aa lee wɛɛ.
Libe la wa fo han tiɓiyo pa'a na, a huweniya wa a yora mi zowaminuso pa'amayamuū.
Wurasin lo yi fara cizo laa, lo ii zin tunyuwo lo nuu lo cizo ciyoo, hó a wii?
Li ɓɛɛ ziin a obara li diyo-yɛɛ Nɛ un wo ma ɓaa mana, Bun nɛ wo un va ɓa lena li Misira tuūn. Ɓa ɓɛɛ wo tan'erenasiyo li ɲuɓuwarii nɛ un wo ma ɓa, A bun na un ta un manu ɓaa.
Bun wo so lo banuu i anniya vɛ baraa haan ɓa Zuwifera lo a Yesu na li coheɓuwe miyan.
44 Mu sɛrɛyamu baforozun ɛnna waa maana se li hɛnletuūn. Ho we wo'aa a heya ma lɛ we mi waa woro ma lo Moyize tannu nɛ do. Lo we lo a ho we'a a heya ma huwɛ yaa lo maa.
Mi ɲa tu suraa ɓa lanasiyo zanma nɛ wee zanwinni'a ho waa nɛ a Deeɓenu nuyara, ba nɛ yele tuwa ho waa vanloo. Mi tusuraa li Deeɓenu nɛ iri ɓa ni wure na ma ɓa niterena mɛnɛ'ɛnna nɛ Deeɓenu tiyo ɲu.
12 Biyo mi wo ɓɛɛ ɲiyanna ɓa Deeɓenu ni ma'o midee, mu nɛ a ɓa nii ɲa bara'ari Deeɓenu cuwa cururu.
A biyowo un ɛnna mi se, un ɓɛɛ wo nuu woo ɲusero biyowo wari be ɛnna na, bari ɓa lanasiyo nɛ lo Maseduwani tun aa na biyo wure un ma'o ɛnna na. Ma be wo be, un urasiyo unte a un ɓɛɛ we mi sero, a a bun un pan mi hiya wa.
a lo Kirisita ɛn mi siyaan mi lana bena, a mi fɛsi sese li waminuu.
19 A bun lo anze li bora li tun na ma mi annu, a lo ɓuwena li tun ɲinnu tɛɛma wure vɛ uwa li Deeɓenu sinlee ɓooree.
8 Han wara so huweniya uru'aa benu ɓa zanma ma ɓa irila siīn.
A mɛ a mu hiyaɓuwɛ ma mu veni, mɛ nɛ midɛɛ mu. Un ya huru, a dɛɛ wɛrɛ un midɛɛ tuwifuwa bin. Un ma a li humu ara ma ɓa nuhuwora ɛnle naso.
22 Lo tuwo mi nudera niɲu nɛ a Timote ma Erasite a vara Maseduwane, a lobe mite asi mɛnna beya li Azi tuūn.
˜a fula le ? (est – ce qu’il l’ont attrapé ?)
A ɓa baraa haan lo: «A webe lo wora o? A ma mu yɛɛ lo hɛɛnana lo yira.»
33 Yesu caan ɓa: «A wii a waa naa, a wii ba a wa erenasiyo?»
Lo huruu ɓa ni wure bena, yawe a ba nɛ midɛɛ ɓɛɛ hinni ɛndɛɛ mi yɛrɛ bena, a ɓa ɛndɛɛ lɛɛ huruu a viya bena.
A Yesu lo: «Un ɓɛɛ baraa haan o, lo o yi lara, lo o mi Deeɓenu ɓuwaɓuwamu le?»
le signe ’.
SƐNU II : WEROBE NƐ TAWƐ.
Pilate ɲa bana anniya lo ho iin, a le baraa haan ɓa Zuwifera: «Mi dɛ lɛ, un va lo le nɛ miyan, a mi zuun lo un ɓɛɛ yu zara'i woo la.»
12 Wa ɓɛɛ tawɛ a wa lewɛ ma Kayɛn. Lo we buwa lo Híyó, a lo ɓo mii fɛso. A webena lo ɓo lo? A biyo lo wema wo suma, a ɓaa fɛso wema wo terena.
22 Felisi we zuunna be ho wan be wa. A bun wa lo do ɓa wan si, a lo baraa haan ɓa: «Li hinnu ɲuso Lisiya yi mana wo nɛ, to un ma fa'a mi tiyan.»
Biyowo ɓa zuunna lo ho a Zuwifenuu, a han uru'aa nana. Ɓa huwa do hee tuwi lɛrela beɲu ɲu'an, a ɓa tɛ lo: «Ɓa Efɛzesiyo Aritemi a li diyobenu.»
Bun san ɓɛɛ a nicece le? A mi ɓɛɛ a iriwera nɛ leerobe oora le?
42 Ho unpa so fo Yope ló wure, a ni cururu lara lo Ɲuso na.
Biyowo ɓa mi diyoo, lo baraa haan ɓa: “Ma tiyan, un bara mu han mi, ni'ere mi siīn aa de ni nuu.”
Si tu veux être en paix, il ne faut pas
A Ezayi heniya mi siin tuwi wara biyo bo mu wá: «Hare ni nɛ ɓɛɛ ya mi waa piri'a ni, bá lo un wá, Un zeniya unte ma ni nɛ ɓɛɛ ya wo diyorobe a zuun ni."
Mu hanmube soo zeni mi lana ciri, a nii cururu ɓuwani Deeɓenu biyo mi wema zenina lo mi fi lo Kirisita tansinnu wara na a ɓa ɲa ɓuwani li biyo mi hɛna mi nule a cira'aa mi nafoni haan ɓa a ɲa haan bɛ a wure.
21 A bun na li yire ɓɛɛ da bara han li nu lo mi ma'o ɓɛɛ mana diyo. Ho ɲu'o ɲa ɓɛɛ da bara han han ziya lo mi ma'o ɓɛɛ mana han.
9 Bun bɛnɛ vanvanna tuwan ɲa lo li ɲuuwátun soo a mana Poli se, a ɓa waa.
A bun ma nɛ a wa lana ma wa Deeɓenu Zo zuunnu aa de ɲuɓuwari wa azaā, a wa we ni nɛ dan, fuwa wa we a obara lo Kirisita nɛ be wure ɲutu be sin.
a a bun mi yɛrɛ ɲa du hiya wá, a mi waa tiiɲu mi ma mi erenasiyo wure azaā li Maseduwani tunzo wuree. Hare ma bun, waa erenasiyo, wa heeni mi siyan a pin ciizo;
Dín ɛnle so ni zuunna Yesu, a ɓa buwiya lo be han do'uwa luwe wuree, a ɓa ni mana ma ɓa vanvanna wure lo se.
Li cole (la pioche) ; han cona (les
3 Lo buweriyo ma tanbenu obara cɛ'uwan nɛ cere. Biyowo lo buweriyo, a wuronama'arobe behooɲu do tannu.
II.1.5.2.4.4. Utilisés comme nom de langue
Muyisin, nuu da bara lo un ɓɛɛ zun wara, a bezuunletanɲa be anni be ɓɛɛ hɛ un conuu. Wa zeniya bun ciriyo ma mi woo ma woo ma be wo be.
24 Han tuwansira vɛsi ho ló so ómū na, a li tun pa'amana see mi ɓuwaɓuwamu mana ho wá.
Ma bun Isira'ɛli zunsiyo wure tawɛ a zuun mu zozo lo Deeɓenu wo lo Yesu nɛ mi ɓuwara yɛ ma Naso ma lo Kirisita.»
Mi de onu wa Ɲuso ma wa Isiro Yesu Kirisita hinnɛ ma lo zuunnuu. Ho ɓuwaɓuwamu a lo ta wɛrɛ ma tuwite. Amina.
Ɓa tuwan se, wa a li humu pinpiyan, nɛ nɛ li humu. Ɓa tuwan se, wa a ho sii pinpiyan nɛ nɛ ho sii. A wii san da ho tonu so?
Poli we co a hɛ Efɛze de, yawe a lo ɓɛɛ panpanni mite li Azi tuūn. Lo we unwanna, lo fuwa mi baba a vɛ cii Yerusalɛmu a heya ma li Pantekoti wozomɛ cuwari.
23 Yesu we mi waa aansi muwɛnsɛɛn li vunurowozomɛ deeso ze. Ɓa anninu wa lo buwara we mi waa tiya ho bile teema.
Ɓa nituwan be'uwe zeniya mite lɛtɛɛ, a ɓa ɓɛɛ in iriyo. Tuwan ta ɓɛɛ mi, fuwa ho iri yi lo mu wa.
A Nataniyɛli caan lo: «Betetiya daa le Nazarɛtii le?»
ZIYABEROBE XI : BINNITINNU BE.
42 Ɓa wure caa su.
uwizo
Biyowo han wozoma hooɲu ɲu ma mi ti, li Azi tun Zuwifera maa Poli li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a ɓa suwo ɓa zanma do la, a ba fu laa.
A lɛ tuwo ni anni, a hó sa'o a biyo, a bá nɛ wure lo aɓariyo na, a ɓa nuu woo ɓɛɛ co tunu, a un veri ɓa li wozomɛ venii.
18 Biyowo ɓa ɲa bun, ɓa waa tɛɛ a ɓa ɓuwaniya Deeɓenu, a ɓa lo: “Deeɓenu wo mu, a han sibiyansiyo yi loɓi, yawe a ɓa yi ho sii.”
35 Bun bɛnɛ ho ló dɛmuwan toro daɓere'aa ɓa suun a ɓa wo tɛɛ. A lo lo: «Efɛzesiyo, a wii mi ho dimiɲa a ɓɛɛ zun a Efɛze a Aritemi tinsinu zun ma li yaa nɛ lo ho waa a liyo wa siīn dɛrona?
Mu yi we yi, a yi a mibe na mu anni le dede, mi nɛ a hɛra ɛn mi ma ɓa ni wure pafeni.
Mi ɓɛɛ co uwiri nafoni fɛ li tun wa he. Sooɓuwa ma sinnu cɛ han nafoni so, ɓa aanna bá coco mi zuwin a zoo ɲu han.
Bari a nuu nɛ be sin lo Ɲuso na le wee hɛ, Zopɛɛ nɛ lo miniya a de ce'u na A ho lo oroli.»
22 Bá nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana se un we wo unte a obara nuu nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana, yawe a un yi ba ni so. Un wo unte ma be wo be ɓa wure bena, yawe a un yi ɓa isi, haare mu we niza yɛɛ.
4 Li tii ɓa yira hincaan wure, li humu ɓɛɛ hini ɛn, yoo ɓɛɛ hini wee le, wiya woo, sinvɛɛ woo; bari biyo ya fo a mube miyɛɛ, bun wure anniya.”
Mɛ ɓɛɛ mi waa piri'a un yɛrɛ ɓuwaɓuwamu; a nuu mi nɛ piri'a mu, a nɛ iri.
Ɲuu'anbenu ɛnna Yerusalɛmu nɛ ɓa ya wee lo Bɛtisada ma Heburumu tannu. Ho ɲuu'aan so ɛnna ɓa para zun'an do'onu han borola zun'ɛn be honu ɛnle.
21 Ɓɛɛ co ɲi ɓa wara, bari ni nɛ po niɓuwiyaɲu ɓa siīn baara lo mi ɓɛɛ di diyowo a mi ɲa ɓɛɛ ɲu diyowo fuwa mi yi yu Poli ɓo. Wɛɛrɛ, ɓa we'aa mite vo. A uwe ɲutannu ɓa ho.»
4 A Fɛsitusi caan ɓa: «Poli mi asoō Sezare, fuwa a mɛ unte aa lii bin.
Zenirobe benu lo ho wáá: mu beso wo hannuu nɛ zan wosonu mi wá, a o piyan ɛnna lo ziya se, a lo pa'amayamu ɲu'iri wo manawa beɓuwɛɲu.
Ma bun sin wa ma li Deeɓenu yi a si'ere, to wa ɓɛɛ tawɛ a le'a lo li lowɛ ma sannu, warifonu hannu wurasin bibiyo nɛ lo nucoro taa ma mi yɛrɛ ha'iri ma mi nuwari.
Biyowo lo huwa u ma li boroō, toosɛ hannuu binu ɲa maa lo a baraa be haan ba nɛ ɛnna bin, lo: “Lɛ yɛ ɲa ɓuwa lo Nazarɛti nuu Yesu.”
formes :
27 Be nɛ ɓɛɛ cuu diyowo ɓɛɛ zo bin; a lo teteso ma lo urema'ure ɓɛɛ yi ɛnle hoo, fuwa bá nɛ yele tuwa lo pezo si vanloo midee.
Dɛ biyo, Deeɓenu ɛnna mu se a zeni mi sinlee ma mi se. Hare ma bun, han soza nɛ wan ara li sinlee a nɛ tawɛ a hara'i, li muɲuwan han ma tete.
12 A bun na li humu sɛ mi tonu wabe wa, a ho sii mi mi taa mibe wa.
creusé la terre
Bun wo so ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera nidan zo fowɛ lo sara'awe-inso Kayife luu.
Un zeniya o yenu ma ɓa, a a mube hiya wa un pan mi ma ɓa, yawe a li waminu nɛ o sora ni, a dín ɛn ɓaa, a mɛ ɛnna ɓaa.
Han wa'atira nɛ anniya mu, dín Deeɓenu so dosi a si wo si bo mi yɛrɛ wɛnna.
44 Bá nɛ we caa li buru ma bun wo bara niserehonu (5 000).
Ɓa ɲa tanbenu san ho wáá nɛ baraa haan ɓa: «Mi yoo he!» A duwiduwi tuu ɓa, a so yuwara ho wáá, ɓa ze'usiyo yira wá.
Yesu ma mi buwara ɲa we vo li hanfisanni soo
Wa to bun wure han mi yawe a mi sinwɛnu ɲuti.
II-3-5-2-1. Fonction de liens temporels
Bun we, yɛrɛ we biyo wa bara han o. Bara nina mi wa se he nɛ do mi ɲuwin a haan Deeɓenu.
7 A nuu ɲuvanle yi mi a ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira: nuu nɛ yi yu se, un han hó naso ma ho sii vɛwe biru a lo cɛ, dín vɛwe so mi Deeɓenu damu ɛnle.»
Bari ɓa ɓɛɛ we daanna ɲa han wara nɛ baraa haan ɓa lo: «Nuu wo nuu nɛ yi dunna ho doɓoɲu na, hare a lo we sɛyuwo, lo tawɛ a duwo ɓuwe ma bubuwo.»
Ɓa tawɛ a cɛ ho lana tiyan nɛ Deeɓenu zenina ɓa na, ma siin tannu nɛ ɓɛɛ zara'i ɓa.
Mi luwi ɛɛ mu ara'omu na. Nuu yi we be'uwe biyan si wo si nɛ, to bun ɓɛɛ wee cɛ lo suraa na, a lɛ yi we dara'oyamu to ho so mi yɛrɛ suraa hɛ'ɛɛ.
On les appelle « b¥n¥dira » (singulier : b¥n¥di)
A nuu yi wanni bun, a lo zuun biyo midee, lo mu ɓɛɛ a han egilizira lada, lo a wabe ɲa ɓɛɛ mi we mu.
7 Li tun nɛ uwa ɓa mu woɓɛmuu, a mɛ Deeɓenu aa iri dín. Bun bera so bɛnɛ o temu le bin a yoo ɓuwani ni he yɛ.”
contributions susceptibles d’améliorer cette étude et
12 Mi yi we be'uwe ma bun sin ma mii erenasiyo lanasiyo aa nadimina ba nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana siyan, to a lo Kirisita mite a mi wora mu be'uwe.
a.
Biyowo Yesu diya maa mii naa ma lobe mite buwaro nɛ be wo sin laa, Yesu baraa haan mii naa: «Hannuu, dɛ o zo nɛ!»
Mi ɓɛɛ co haa saɓiya han wɛ, bari mi dosi mi nucomu co'odɛn ma mi wema,
O yi dɛɛ mu, a lo Ɲuso yenu na be huweniya ɓa, a ɓa ɓɛɛ yu be diyowoo ɓa nibiyan se.
Bari a lobe be tuwa han Deeɓenu waraa: “Dɛɛ, mɛ tuu un turo o waa, a lo we'a o wan o waa.”
5 Ɓa Zuwifera ma ni tuwan nɛ ɓɛɛ a Zuwifera ma mi ɲunasiyo vɛ co mu a ɲi'ori Poli ma Barinabasi a duwo ɓa ma bubuwo.
A Timote lo mi se a arona aa ciyo yɛ, a biyo wa ɲa lo se a cira mi lana, mi waminu ma biyo mi bonu bora wa wá, a yira ho a mi wa yira ma yira a obara biyo sin ɲa a wabe; hó a tantete.
I.4.3 Troisième cas de figure
31 Wahecara cururu aa we bɛnɛdira, a ɓa bɛnɛdira we wahecara.»
4 Un siin ɓɛɛ zara'iyo ni ma diyowo. Bun ɓɛɛ zeni lo un ɓɛɛ do'o. Un irilo a lo Ɲuso.
Pa'a tonu ɲimuwiyan ni. Tuwi cuwa cururu un ɓɛɛ su dada. Hinnu ma hinhiyan ɓo ni. Cuwa cururu un zoo suun. A tànnú ma pɛru yu ni.
Mɛ fa, a Apolosi haan, a Deeɓenu na mu daan.
26 Biyowo lo ciyo Yerusalɛmu, Soli we ciya mite ɓa na, a ba wure we zanna lo, bari ɓa we wa si'a a lo yi a lanaso ma tiyan.
Mu yi wo a ho tuwa we nuu ma ɛnso, to ho lana a ɓuwe'ee, a to han ɲulɛma yaara.
11 Bun bɛnɛ un ma pa'amayamu a'onu benu nɛnnɛn ma lɛ nɛ asiyo li wá. Li tun ma ho waa huwa luɓo li waa a fɛnna tantan, a han ɛnle ɓɛɛ bana yu.
3 Bun bɛnɛ anze bini lo mana, a hó aa zan li sara'awele wá ma mi wusuna durirowara. Ɓa na wusuna nɛ boni laa yawe a lo paari han ma ɓa nisiya wure faralona a leena sara'a ho sannu sara'awele wa, dín nɛ mi ho pa'amayamu a'onu waa.
12 Ɓa fanmuwan mu lo a mibe lo ha li waawe do na. Bun wo so ɓa piri'aa co'o nɛ fira Yesu na, hare ma bun ɓa we zanna ɓa zanma yira, a ɓa do lo si a lo fɛnna.
Yesu nɛ ɓa ɲa we ve ma Zutusi muso tɛɛ miyan. A bá mideso lo ɓa Zuwifera siīn a ma ni pariyo sɛ Deeɓenu pa'amayamu tonu. Ɓa be wiya un sin ma tete.
Biyowo ɓa zanma ma biyo Poli wo ɓa buweriyo ma mi tannu nɛ a ɓa tun tannu: «Han tinsiyan yeremaa a nucoza fɛ'o a mina wa siīn!»
Depitera ‘iro Peresidan lee nii’ere
6 Han uru'aa nɛ ɲansan mu bena ɓa zanma luɓo mana a aa zan heɓuwe; bari nuu pɛɛ we mi waa ɲi mi tannu a ho wuro.
Mu yi a mɛ, un bara han mi, lo mi waa mi ze'usiyo, mi duɓa han bá nɛ da'a mi a mi fara han bá nɛ tuwarali mi a ɲi'orili mi,
Ma tiyan, un bara mu han mi, lo bun wure aro te ɓa wɛrɛ-nucoza wa.
Nu zo li zun : une personne est rentrée dans la maison
13 Lo anze ni hoozinniso piya mi buwannuu, a un ɲa a tannu lo ho sannu sara'awele ɲuɓoɓuwa bena nɛ mi Deeɓenu waa,
Bun we a lo buwara mi waa ɲa lo ma mu dirobe, a ɓa tɛ lo: «Naso, di!»
Mu wo a lo zun wure lo a li ɲɛnni soo na ɓa sinniya Yesu ɲu.
Sɛɛmi 28 : Tunzotetepɛɛ tawɛ ‘a lo sɛ ɓa nii wure ɲiyanmɛ bena, ‘a ‘anmi ɓa zanma nafobe ma ‘a deɲu biyo.
Co’uwe tuanwan naa li Tun Peresidan na ‘a fe mite na. Lo daa seri mite ma ‘uzu nε be sin la, ho ‘iiri ziyaberobe wuree.
2 A ɓa Zuwifera nɛ pan a la mu suwo sibiyan ɓa a ɓa te ze'u ma ɓa lanasiyo.
Ɓɛɛ co nuwa a ho sɛrɛyamu nɛ o lee lo Ɲuso bena, ma mɛ nɛ a lo asozo bena. Tuwara ma ni ho Tansinnu bena, a heya ma ho pa'a nɛ Deeɓenu naa aa.
7 Duwiduwi we aa ta mi tiya ɓa wa. Tannu lo li duwiduwiī a baraa lo: «Lɛ yɛ a un Zosaannu, mi ɲi lo wara.»
Too han lo anze nɛ mi Filadɛlifi egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo lo Nisenu, hó nɛ Beboomu, hó nɛ Davide zun ɛ'ɛbiru mi nuu; hó nɛ yi hɛɛna, to nuu woo ɓɛɛ da vɛ ɲi, a lo yi ɲa, to nuu woo ɓɛɛ hɛɛ yi.
27 Bá nɛ yi woro han tanbiyan, a ɓa ɓɛɛ poo niɲu wurasin nitiin. A ɓa woro ma ni'ere ere, a ɓa ɲucanna ɲa ɛn nɛ wuro biyo ɓa bara ura.
Un nɛ a aɓa'obera le ho waa mi ɲuu yoo, aa nɛ a zenirobera we li tun wa mi se lii. Cannu, dan ma hiire duduwo
Wa erenasiyo, ma wa miyanna, mi ɲi biyo un woro han mi, a fera unte na.
56 A mu be'uwe a li humu suwo, a a ho tuwa na mu be'uwe pa'a mi.
SԐNU I : DAƁERELA ‘INYAN BE CԐNU
A li tunsiyo wure ca ɓuusi lo waa sarahu, bá nɛ wure anni yele ɓɛɛ tuwa lo pezo sii vanlo, hó pezo so nɛ fuwo faanna wora sara'a hare ho dimiɲa hiya fɛsirowo.
8 Ma bun, mi fe soɓi mi yɛrɛ na, a mi tonu nɛ sa ɓɛɛ ca we ɓuwe'ee, a mi daan yi mi sɛnuma cunu.
18 Un we mii Maa A mi we un zabara ma un zahanwe, A mɛ Nawasi, Ho-Se-Wure Naso lo mu.»
Bun wo so un woro han ɓa papara'a: «Un ɓɛɛ zuunna mi diya, mi suwa vɛ un ɲu na, ōómūwera.»
4 Lɛ yi wa ɓa nii, lo muɲu ɓa a lo seri ɓa. Lo yira ɓɛɛ le, a lo ɓɛɛ cee mite, lo ɲa ɓɛɛ mi ɓuwani mite.
Un lo un dɛɛ, a un ɲi uweru'uwe yenu san ho waa, a lo mi waa ɲinsan ma tanbenu: «Nani, nani, nani mi li tun wá nucoza ɲuu, ɓa anzera nitiin nɛ a, bá nɛ aa pɛɛ mi buwanlee yɛ bena.»
ɓɛɛ ‘a ho sariya wura lo mu, ‘a heyawɛ ma biyo ɓa zara’ira lo.
II-3-8-1-1. Les onomatopées
Proposition subordonnée : O yi miniyan a o vi : si tu
Ma bun lo arona va Galile tun Kana lo, he lo we yeremaa mu ɲuu a wora divɛn. Lo pa'ama hinfira ɲuso ni'ere ɛnna Kapɛrinahumu ló nɛ yaro ɓɛɛ we cohee.
19 Ɓa yi to mi wa ɓuwe'ee a tuwarali, a mi muɲuwan mu Deeɓenu bena, to bun a Deeɓenu duɓa.
9 Ɓa dɛɛ wa a o ni nɛ ɓa ɓɛɛ zun, a ɓa ni wure ɲa ɛnnɛ zun wa. Wa a obara ni nɛ mii hi, a dɛ wɛ midɛɛ yɛ! Wa a obara ni nɛ ɓa haa, a ɓa ɓɛɛ ɓo wa.
Nuuwoo ɓɛɛ tawɛ ‘a fina ‘a de ‘asoo, ‘a po lɛrɛla be ɓuwiyaɲuu ma be hootin ‘a yi ɓɛɛ ‘a zuzu na mu nu.
Mi ɓɛɛ co duwini li Ha'iri-Senu!
Humu (mort)
Mu wanni mana, ɓa suɓuwa ho Deeɓenu toonuu; mɛ unte a bun sɛnɛ, a biyo soo ɲan'aan mu, bun a ɓa ha'iri ɓɛɛ lo ɓa.
Mu tɛɛrobe a mɛ Poli untena nu toorobe.
deuxième fois
Dɛɛ wa'ati buba, a mu yɛrɛ ciyo vo, a ɓa ɲa mi yara'a, a nuupɛɛ fɛn mi ɲu'unpɛ a de ni si undee.
Cururu ɓa siīn we mi waa bara: «Ha'i'oo mi loo, lo huwa ee, a webena mi tɛtɛ mi ɲuvanle laa?»
Dɛ biyo, waa Maa sa'o anni, bun a nuu wo nuu nɛ yi ma lo Zo, a lara laa, a hó yi ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve, a un veeri lo li wozomɛ venii.»
Bun bɛnɛ, un le va Siri ma Silisi tuwan.
Ɓa nucoza nɛ a, bá nɛ annuwan vuu mube hanfuwabera nɛ yɛ na, pan ɓɛɛ tuunna mi wema'uwe na; ɓa ɓɛɛ para ɓa duwaduwariyo hannu na, ma han tinsiyan nɛ a sannu, warifonu hannu, senu, bubuwo ma danle siyan nɛ yira ɓɛɛ mi, nɛ ɓɛɛ ɲi be, nɛ ɓɛɛ vɛsi; ɓa ɓɛɛ para han hannu na;
4 Ɓa fɛnna vɛ yu a sunɓazo caa boro ɲuna ma iin li ɓofonuu, a ɓa fuwa lo.
Ezayi ɲa ɲinsan biyo yɛ mi bé wá Isira'ɛli ni conuu: Hare ɓa Isira'ɛli ni we boni a obara mu zenuɲuu ɲuɓo na hɛnle, A nicaraza nɛ ɛ ɓa hiya wa, a bá isi mu;
Li dannu (la trace) ; ha dqn (les traces)
15 Ɓa tuwan we mi wa bara lo a Eli, a ɓa tuwan lo lo a li Deeɓenu ɲucanna daan ni'ere.
Sɛɛmi 49 : Li Tun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in yibe 'a'arinu na, wee ciri li Tun Peresidan wote wenasemu be. ‘A din toosɛrɛ yan wee ɛsi ‘a sɛɛ, waanni ma mirobe wure wa, ‘a daan dera ho wote canrobe veni.
Sɛɛmi 17 : Ho Pa’a zuun, a ta, ‘a yan fasi, lo nuupɛɛ daa fɛn ‘a aso, ‘o sa’uu, ‘a nuupɛɛ ‘ɛɛn ‘o sa’u yuraa, ‘a ‘o ɓuwa ‘o sa’u ‘uzu, ‘a vɛ ferobe-mawɛ, ‘a paari wee zevɛɛnu ma, ‘a paari ‘a wee zama’abe.
4 Tiyan ɓɛɛ sɛ. Un too han mi, a un siin wure a dan, a mi waa vɛsi hincan nɛ boni; a bun diyowo ɓɛɛ a be nɛ un ya we a vɛnina mi siyan. Biyo ɛnna un ha'irii, a mi zuun a mi be mi un siin wa.
A feni nɛ yuwo huwi yi mi, a bin ɓa duɓara we fewɛ.
22 Nuu nɛ yi ɓɛɛ wa lo Ɲuso, a ho naso da'a! Maranata: bun ura lo Ɲuso buba.
Nuu nɛ yi ɲinna mii ereso, ho a niɓuwe. A mi to zun a niɓuwe nii ɓɛɛ mana ho sii nɛ ɓɛɛ ve bee.
15 Mu yi wo a nuu nɛ mi hanco, a ho ɓɛɛ co lii, a bara mi zoo see be mi zuun.
Wo nɛ ɓa uwa ɓa si, Piyɛre ma Zan anniya va ɓa lanasiyo se, a ɓa la'ariyo biyo wure ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa nidan baraa haan ɓa.
Wozo'ere nɛ lo ma ɓa mi waa di, lo do ho tannu nɛ yɛ haan ɓa: «Mi ɓɛɛ co le Yerusalɛmuū. Mi he biyo lo Maa lara mi ɲu haan mi, a nɛ un wuraa be haan mi.
Tinsonu (marmite)
16 Lo bo ho Galile mu ɲuɓo na, a lo da maa Simu ma mii ereso Andere a ɓa mi waa cun mi yuwa de ho baa, bari ɓa wo cizuura.
3 Ɓa fu ɓaa a do asoō fuwa mu tunsan, bari mu wo a li tun hun.
35 Bun wo so lo i asi, a lo voo ɓa buwara niɓuwɛɲu a baraa haan ɓa: «Nuu nɛ yi mi mu se a we mi niyɛ, a ho we mi wure bɛnɛdi ma mi wure tosɛ.»
21 Mu yi a ɓa bɛ á, ɓa ɓo bá ma ho ɛtonu nɛ we mi waa le lɛ yuwa lo coo wá ɲuɓoō, a ɓa ɲuɓuweza wure aa du ɓa tuwa tuwifuwa ɓa su.
2 Ho cunu wozomɛ yɛɛ hinɓipupu, ɓa yuwa li ɓuwi se a heya ma wosoɲu lenu.
Lo finuna bɛnɛ, lo do lo asoō, a lo leena hinfira ninana uzuwo ɲule na a ba wee pɛ la. Lo ɛnna mu se a iri lo ɓa zanma wure yireē, li Anniwawasanni anninu bɛnɛ.
Uwe nɛ a nuu nɛ wɛ'aa, mi nuzo ni nɛ mi he wure tɛɛ aa.
21 Biyowo li Pantekote wozomɛ ciyo, ɓa wure ɛnna wɛ wa fe'ere.
Wuroɓuwɛ'arobe, tannu uru'a ma wuronama'arobe san we mi waa le li pa'amayamu a'onuū. Li pa'amayamu a'onu waa, fitɛn behooɲu we mi waa zɛ, han a li Deeɓenu ha'ire behooɲu.
était avancé
32 Lo diyaa mi do'uwa a ya mi lɛ wo mu.
16 Ho ló do'uwa bena wo mani, ho totomu ma ho vɛvɛmu wure wo ere. Lo maaziyan ho ló ma li sannu ɓuwara buwinzo a lo yu nucoro haɓuwa cuwa sere ɓuwɛɲu (12 000), aa bun wo ho totomu, ho vɛvɛmu ma ho hinhinmu, a wure mani.
Biyo nuu nɛ yi tora li zun hiya wa yi ɓɛɛ za, to ho naso yi mi cunnu.
Ma bun sin, biyowo mi batiziya mi wo a obara mi ma lo Kirisita pariyo huwan, bari mi lara lo Deeɓenu veriyo ma mi pa'a a lena ɓa nuhuwora siīn.
Bari a bun sin lo Ɲuso barala mu haan wa: “Un bosi o a o we han tuwansira ómū Yawe a o fɛn ma mu isirobe Tuwifuwa li tun ɲuvenile.”»
‘A nɛ mite, ‘a de ɲu ɓa nucoza niinbera na, lo hannu be, hanyerezo ma nuco-ɲu-ya be nɛ wura ma wa banna ma tunwinbinyan ɲuɓuwari sariyalaa nɛ Malitun ta bena ;
A Yesu caan ɓa: «Mi ya yi a maniya, to be'uwe ɓɛɛ ya ɛn mi ɲuu, a wɛɛrɛ, mi lo mi yira mi, ma bun mu mi bin.
la’olizonu na a yiremalobe wo. ˜u yan do ho cunwan
Sԑԑmi147 : Li iiri zun’in mi han sariya ‘unpa ,ɓa depitela ‘iro toonusa co’o ma ho sena ta, a han daan leela li ԑnnԑ wa Lo Peresidan nԑ han sariya li ‘iiri zun’in na ave ‘a lo daan dela han toonuuHan sariya nԑ’a, da besi li iirizun’in waa,fuwaa ‘a han de toonuu, ma lo Peresidan, ɓa depitela waaheca bunmana ɓa ɓuwԑni bunmana ho sena waaheca bunmana ho ɓuwԑni Ɓa depitela, sena ‘uzunii wԑԑ aza vԑsinu co’o ‘unpa tawԑ a nԑ li iiri zun’in naLi iiri zun’in da panpanni han sariya fԑsirobe Bun nԑ pala han ‘uwe 1 ma 3 sԑԑmi nԑyԑ, li iiri zun’in nԑ ha’iri han wozoma be ɓuweɓuwe ma ɓuwԑ Bun yi wo,’a ho wafaranama muwan ɓu,to yisuɓuwԑ mi, to ho puwo yerema be wozoma beɓuwԑhootin wa Co’o nԑ wura ‘a manu ta ɓԑԑ fԑsi.
A bun sin mi ya wee vɛsira biyowo bun be'uwe so yu se mi wa.
33 Ɓa do zuwa laa a lo ɓɛɛ yu tiyan A wii wuro lo temu be? Bari lo sii wozoma utaniya li tun wa.”
Wa Ɲuso hinnɛ su ni tuwi puwiriyo. Lo haan ni ma ho lana ma li waminu nɛ mi Yesu Kirisitaa.
34
A lo Ɲuso Yesu Kirisita ma'ari wa wure na!
A bun na zanma ciyo we aa san lo waa, bari ɓa ni we ɲa bun hanmarobe so nɛ lo wo la'ari.
Sεεmi 45 :‘A ma wote lo Peresidan wee see la. Lo yi so, ɓa nii wure mite na sa’uu wenu bεnε, lo manda mεnnu ‘a zerema be honu. ‘A cuwe mide, Lo daa binni see yi.
Bun tara a ɓa Zuwifera Anniwawa sanni sura yu.
à l’infinitif ou l’accompli.
13 Ma bun sin wa wure batiziya ma li Ha'iri de'ereē a wa paariyo a suraa de'ere: lo Zuwifenuu loo, ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera loo, lo woɓɛnu loo, lo huwara loo; wa wure ɲɛnniya li Ha'iri de'ere yiru na.
Mari ɲinle ma bun, bun ma lo huwonu wure wo de'ere a le lo se;
14 Ɓa zan Pɛrize a vara Ancose nɛ mi li Pisidi tuūn. Mu zeze ɓa zo li a zoo asiyo.
«Waa erenasiyo, biyo li Ha'iri-Senu we wura mayɛ mu torobee ma Davide ɲuɓo Zuda bena, ho nɛ hecaa bɛ fu Yesu na waa, bun torobe so ɲu we tawɛ a ti.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera wɛɛsiyo wura nɛ ba miniya a yi fina la, lo siyanmiɓiyo bun se.
Ma tiyan, a tun nɛ se po be ɛnna ɓaa. Bun ura a ho waa tun. A bun na Deeɓenu ɓɛɛ do mu nuwaa a ɓa ve mi ma mii Deeɓenu, bari li too lo a haan ɓa.
3 Dín wo so un nɛ Deeɓenu ɲucanyamu pa'a un sɛnɛna niɲu na, un ziinni ɓa ma panipani canma nɛ zeni li yoo nɛ ɓa besi tuwi wozoma be mumuwɛn-ɓuwɛɲu ma ɓuwiyatiin.
Mibe a han ɲulɛma nɛ Deeɓenu baraa be ma mi ɲucanna ɲuwin zaa. A li ɲuɓuwari nɛ Deeɓenu we fasi libe ma mii maadan aza, a baraa haan Abarahamu lo li tunsiyo wure aa yi duɓa lo temu bena, mi ɲa nii mi bin.
A ɓa Zuwifera baraa haan lo: «O ɓɛɛ in yu zerema ɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ, a uwe ma Abarahamu dede le?»
Ho tuyuru tannu yi ɓɛɛ fasi sese, a wi ma we'a mite han hiyan bena.
12 A mi vɛsirobe we se ɓa lanapinna siīn, hare a ɓa yi yaari mi yenu lo mi a ōómūwera, a ɓa mi mi wema-tetiya, a ɓa ɓuwani Deeɓenu, a li yi mana a le ɓa unpa zeze nɛ.
29 Biyowo ɓa tiyo biyo wure tuwa lo bena ɲu vo, ɓa liiriyo lo ho uruwa wa a ɓa huwan lo buwiī.
22 Biyowo ɓa aradiyo aa zoo li asoō, ɓa ɓɛɛ yu nuu wo bin. Ɓa arona aa baraa ho unpa so,
2 Haare a un yi ɓɛɛ a tuuro ɓa tuwan se, un anni a tuuro mibe see. Bari mi a un tuuroyamu miniwarobe lo Ɲusoo.
A mi zuun sese lo dara'oro, nuu nɛ na'uwan, nuu nɛ wa naforo, bun ura a tinsiyanso, ɓɛɛ mi yi li ɛn wo, lo Kirisita ma Deeɓenu pa'amayamuū.
47 Bun wa Piyɛre tintiyan lo: «Ni nɛ winu yu li Ha'iri-Senu a obara wabe be sin, wa daa pin ba ɲuu batizenu na le?»
Laisse
Poli fa mi yira ɓa Zuwifera be irila na, a lo baraa haan ɓa: «Wa erenasiyo a ma sintannu nɛ cuu un vasira Deeɓenu waa tuwifuwa zɛrɛ.»
Hare zɛrɛ, ɓa yi ara Moyize vanle pɛɛ to li bɛcɛrɛ so maniya ɓa.
Nuu nɛ yi ɓɛɛ mana mɛɛ, to hó cun desi ho iin a obara daannu, a li he; a bun bɛnɛ, ɓa saan han cun o daan, a han zɛ.
Exemple : komini (la commune)
7 Bun wa lo lo bin a va banuu ni'ere nɛ yenu Tite Zutusi zuun. Ho banuu so wee zan Deeɓenu. Lo zun ma li Deeɓenu faralozun we caa wɛ na.
24 Yesu caan ɓa: «Mi vuruu, bari mi ɓɛɛ fanmuwan mu toorobe ma Deeɓenu pa'a.
Biyowo li tun saan, uru'aa benu huwa li aso pɛrana hinfira siīn, a ɓa mi waa diyo wɛ ma biyo yi wo Piyɛre.
Lo arona a ɲa aa yi a ɓa toduma bari mu wo a dada sin ɓa yira tuwi anniya.
A ho doɓoɲu nɛ yɛ wá he waabe maana ɓuwaniya Deeɓenu, a mibe Zuwifera lo Deeɓenu ɓuwanile ɓɛɛ a febinu fuwa Yerusalɛmuū.»
10 Li Ha'iri do ni, a lo anze so ni yoora Doɓoɲu benu nɛ hin wá; a lo zeniya ho lósenu, ho Yerusalɛmu ló nɛ yoo lo Deeɓenu se ho waa aa lii ma ni.
Sɛɛmi 18 : ‘A yi toonu ma vunurobe, ‘a niinbe nɛ be zuun, ‘a be ta na, nɛ werobe manni ‘acecerobe mana.
2 Un de mi bari'a, biyo mi wee lee un be a mi wee fi mu aranirobe nɛ un aranina mi na.
Ma bun sin han suraa ɛnna boni, a han pan a suraa ɲu'ere.
11 Lo yuwo nɛ ɛnna mu, a nɛ ɓɛɛ hini mana, hó mite a pa'ama nihootinni, lo ɲa a ɓa nihooɲu ni'ere, aa lo ɲuyaale lo anniya vɛ.
35 Deeso diyo a bara: «A ma mu yɛ ɓa nuhuwora aa veera, a han suraa yɛ ɓa aa lera?
Biyowo, Marita waraa bun vo, lo i anniya fɛnna. Lo zo vo mii nuzo Mari a lo uwin'uwinniya biyo yɛ lo ɲuvanlo: «Waa Naso mi he, a lo mi waa ve o?»
6 Bá nɛ ɛnna lo do'uwa diyora lo: «Ɲuso, ɓa Isira'ɛli ni pa'amayamu nɛ ya fo mite a wɛrɛ a li wa'ati nɛ o bini fɛsi dín le?»
Sonu yi mana o bara ÿu ( si Sonu arrive tu
(Bomu) en fonction de la phonétique
Ɓa buwara baraa haan Yesu: «Yi a bun a han ma bara be, to yamu cunu ɓɛɛ mana.»
Complément de temps
Nuu nɛ zo li Tun Peresidan ciyoo, ɓɛɛ mi wote na.
14 Too han lo anze nɛ mi Lawodise egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo, lɛ nɛ ve ma Amina, lo Sɛnɛ Tan'ereso, lo Suwaɓɛso, li Deeɓenu daanrobe wure hiyaɓuwɛ.
Li dɛrɛmi ɲa zan a obara dan, li a be'uwe dimiɲa nɛ bosi wa suraa siin, nɛ na'uwanni han wure. Ho dan nɛ li siiri wee zɛɛ biyo mi wa nucoroyamuu wa sii wozoma wuree. Li dɛrɛmi mite su ma yaharama dan.
fonction.
Bun bɛnɛ ho ló dɛmuwan toro daɓere'aa ɓa suun a ɓa wo tɛɛ. A lo lo: «Efɛzesiyo, a wii mi ho dimiɲa a ɓɛɛ zun a Efɛze a Aritemi tinsinu zun ma li yaa nɛ lo ho waa a liyo wa siīn dɛrona?
8 Un mi mu se a ɛsi Efɛzeē tuwifuwa li wozomɛ yi ciyo.
Mi ɓɛɛ ma lo mu suwanni a ni'ere mu'ɛnnu buwa mu ɓa zanma ɲu na a li tunsiyo vi, a po li tunsiyo wure yaanu le?»
Mi uwiri mi nafoni fɛ ho waa, he ɓa soɓuwa ma ho sinnu ɓɛɛ cɛ han woo, he ɓa aanna ɓɛɛ coco han zuwin a zoo ɲu be.
Wabe wure nɛ wɛɛ piyan na, wa a lo Ɲuso ɓuwaɓuwamu ɲinni'arobe yaa. Wa wure yerema fo lo Ɲuso be, a wa ɓuwaɓuwamu mi wa de wa tuwi wo tuwi a po mu beya. Bun wure a lo Ɲuso Ha'iri tonu.
Bari mi zun lo han sɛnuma a mi lana tannirobe, a a bun nɛ muɲu miyan.
Mi zanma'aa tuwite,
Un siin wá ni, mu yi a mibe dɛ, mibe fɛ mi hiya mi lana senu na a wera ni, a mi wee fara ma li Ha'iri-Senu pa'a.
dín nɛ midee a Deeɓenu mu, a a wa isiro wa Ɲuso Yesu Kirisita lahuramaa, a ho ɓuwaɓuwamu, ho ce'u, ho pa'a ma ho se we dín taa hare a fo ɓɛɛ in yu, a we dín taa wɛɛrɛ, wopɛɛ ma tuwite. Amina!
Yesu tintiyan baraa haan ɓa: «Ma tiyan wure, un bara mu han mi, a mɛ a ɓa para zun'an.
A Deeɓenu nɛ a wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa yenu de wa. Libe nɛ diya lo Kirisita be a li duɓa haan wa a su wa puwiriyo ma duɓa si wo si nɛ lo ho waa.
Yesu zo muwe a bana annasira ho muun, a vara mi lo.
8 A li tunsiyo wure ca ɓuusi lo waa sarahu, bá nɛ wure anni yele ɓɛɛ tuwa lo pezo sii vanlo, hó pezo so nɛ fuwo faanna wora sara'a hare ho dimiɲa hiya fɛsirowo.
Biyowo ho omu ɲinni'arobe coroliyo un yira a maaniya ni, un beroɓara fu un nu na a ciyan zoora Damase.
Un fuwowa-dannu be waawi, a sero a zawi.»
Tomasi nɛ ɓa ɲa wee ve ma Didimu, a ɓa buwara niɓuwɛɲu ni'ere. Lo ɓɛɛ we ɛnna mii nɛna siīn biyowo Yesu mana ɓa se.
Maliza nԑ mana Malii be co’o pa ɓa Depitera ‘iroo ‘a heya ma biyo han sariya fasina ɓu.
22 Nuu woo ɓɛɛ bini ɲi uwanni ɓuwɛra, sinɓuwɛra, popi huwinna ma buwanle huwinna ho ló soo. Nuu ɓɛɛ bini yi nuwariwe wurasin nu'uwanma tosɛra si woo hoo, a niyan uru'a ɓɛɛ bini ɲi hoo.
Puw¥ro (le paresseux)
Wa yu lanasiyo tuwan binni, a ɓa yuwa wa a wa we cun'ere mi se. A bun wa vara Romu.
Nuu nɛ yi lo mibe ma li mi wɛɛ, to ho naso tawɛ a vɛsi a o biyo Yesu mite vasira.
18 mi ɓuwee a di ɓa pa'amana suraa tuwa, ɓa hinfira ɲunasiyo suraa tuwa, ɓa pɛ'ɛsiyo suraa tuw
‘uzupɛɛ nii wure ta
20
Un zeniya ma mi ma be wo be, lo a bun sin mi tawɛ a we, a serila ɓa banbannasiyo, a wa yi liira wa ha'iri wa Ɲuso Yesu wara nɛ yɛ wa: “Duɓa mi hanmu wenuu a po hanmu yinu.”»
Dín manawe so yenu wo «Hɛhiya», a mu ɲuuna cara'arobe cuwatiin ɲu'ere wure yerema hɛɛ, a nucoza cururu huru bun ɲuu so nu wa mu hɛhiya bena.
Mi yi zun bun, to mi damuwan, a mi yi wee we mu.
24 Wozoma yɛɛ bun bɛnɛ, Felisi vɛ mana ma mi han Durisile nɛ a Zuwifenuu. Felisi lo ɓa ve Poli a mi ɲi biyo lo yi woro ho lana nɛ mi Yesu Kirisitaa be.
Zeremaɲu bun bɛnɛ, Porisiyusi Fɛsitusi pariyo Felisi ho wafaranamayamuu. Felisi lii huwo, a lo co Poli be dosi li asoō, bari lo ɛnna mu se a wɛɛ ɓa Zuwifera siyan.
Yesu caan lo: «Uwe a Isira'ɛli ni araniro yenuso, a o ɓɛɛ zun bun le?
Mi fɛn le han wɛnsɛ'ana, a mi ve ba nɛ wure mi yi yu bin, a ba aa di mu sanni dirobe.»
Mi urasi mite a nuu wo ɓɛɛ co tɛ mi manu Deeɓenu hinɛ na. Mi urasi mite a nuu wo ɓɛɛ co we cinnu nɛ hɛɛ, nɛ hɛhiya da we oomu ma nicururu.
Sԑԑmi 182 : Hԑԑra cepara vanle, duwayi
Mi ɓɛɛ zun lo wabe nɛ wure batiziya Yesu Kirisita lahuramaa, lo a lo humu wa ɓuɓuwa na ma bun, a nɛ li batɛmu zeniya le?
Les préposit
Ɓa tuwan we mi waa tɛ lo lo a lobe; a ɓa tuwan tɛ lo fiyofiyo, lo ɓɛɛ a lobe, lo ɓa a ni nɛ lowɛ. A mu yi a lo banuu mite hó mi waa tɛ lo a mibe mu cuwa.
Mi ciri sese, a zuun biyo sin lo Ɲuso na.
transcription ont été adoptées. Cela a permis
A li ɲuɓuwari yɛ mi Deeɓenu zun ma han tinsiyan pafeni? Wabe a li Deeɓenu nɛ midɛɛ zun, a heya ma biyo Deeɓenu barala mu lo: «Un aa ɛn ɓa siīn a un vɛsi ma ɓa. Un we ɓaa Deeɓenu a ɓa we un ni.»
Toonu liirinu bɛnnɛ, woteya wee, ‘ a mu yi wee fuwafuwa, wozoma be ɓuwiyaɲu wa, bunmana mu yi mɛnna, ho weewozoma ɓuwiyahoozin wa.
15 Mi ɛnnɛ ɓɛɛ zun a mi suraa a lo Kirisita suraa tuwan le? A un san da se lo Kirisita suraa tuwan aa wera lo ɲààmūhan suraa ɛnna tuwan le?
13 A bun na un woro ma mi a obara un za. Mi dɛɛ biyo wa sora mi, a mi muso we bun han wa, a mi uwɛ mi yi wure waa.
Dɛɛ, mu se a mi de mi ɲu ma mi ziya tetemu dannuu, han wa'atira wure; a ɓɛɛ a biyowo un yi mi mi siīn midee dɛ!
Hare : même ; etc.
Han duwo sii ( la variété de mil)
12 Wa ɲa ɓɛɛ co ɛnnɛ ɓuwa wa hiya a de wa yɛrɛ wa mi se. Wa ɛnnɛ miniya a mi siyan wɛ tuwi a de wa be ma bara. To mi yi be wuro sinna ba nɛ ma de mi yɛrɛ yenu wa ma ho iin bera, a ɓɛɛ a biyo mi li siīn.
Ɓa ni wee woro mu, a un so mu, a heya wɛ ma mi suraa pa'atanɲa. Biyo sin mi ya dora mi suraa na biyo na'uwan mu ma biyo sumaa mu na, a mu besuma yura mi; wɛɛrɛ, ma bun sin, mi maa ɲa nɛ mi suraa ho tereyamu na, a bun we mi ma nisiya.
Zanma benu we bo Yesu hiya na. Tuwan lo li Galile tuūn, tuwan lo li tun nɛ ɓa ve ma han luwe beɓuwɛ, tuwa lo Yerusalɛmu loo, li Zude tuūn, ma li tun nɛ mi ho Zurudɛn ba bɛnɛ.
Hare ma bun, ba nɛ cururu we ɲa han wara ɓa zanma siīn we lara Yesu na, a ɓa lanasiyo do wa fuwa ɓa yu bara niserehonu (5 000) ɲu'an.
A ɓa tuwan lo: «Lɛ yɛ a li Deeɓenu To'aro.» A ɓa tuwan ɲa lo: «A Galile tuūn lo Kirisita mu tawɛ a le uwɛ?
bari waa Deeɓenu a danhoro.
Li tunza wure nɛ yu zerema 18 ma ba nɛ wure po bun, daa vee de mu saradasiyamuu, ma ba nɛ wee ‘a’ari li Tun na, Li huyarayamu be ɲuti.
6 Un ya yi mi mu se a ɓuwani unte, to un ɓɛɛ ya we ero, bari un ya muwin ho tiyan. Un fu unte na, bari un zanna a deeso de un yenu wa a poo un wema nɛ lo maa ma biyo lo ɲa un ɲuɓoō.
Ɓa we mi waa yuwa Yesu a ɓa yi lo baforo ɲuɓo duunna. A bá nɛ wure we yu duunna huwa we waa.
A mɛ Poli nɛ Deeɓenu wɛ'aa lena a wora Yesu Kirisita turo ma wa ereso Timote;
Ɓa pin ho tiyan na a i tɛtɛ mi ɲuvanle o'otiin na.
11 Ɓa na cɛnmɛ fonu ɓa nuupɛɛ na, a ɓa baraa haan ɓa lo ɓa dasi vunu a pan he he ma wa'ati fuwa ɓa tosɛroɓara ma ɓaa erenasiyo nɛ we tawɛ a ɓuwe a obara ɓabe be sin ɲu yi tuu.
44 Ho nɛ de Yesu nuu, we zeniya miniwarobe, a lo baraa lo lɛ mi yi cuwɛncuwɛnniya di'iru, a ɓa fi ho na a fɛɛnna, a ɓa dɛɛ la sese.
lo diya maa Yesu nɛ anni, a lo lo: «Dɛ li Deeɓenu pezo nɛ!»
19 a biyo ho dimiɲa zuunrobe a eere Deeɓenu se. A bun na mu tuwa: “Lo fi ɓa bezuunna na ma ba he'o.”
11 A nuu nɛ ɲuvanle yi mi a ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira: nuu nɛ yi yu se, to hó naso vi li humu ɲuniso tuwara na.
Mi ɓɛɛ co de mi yi ma be diyowoo; be wo be wá, a mi fara, a mi ɓoɓori, mi nɛ bara'arirobe, a mi zeni mi mirobera ma Deeɓenu.
Mu yi ma, ‘iro nii toore saa, lo ha’iri bunmana bini we’arobe nɛ mana sariya dadaa, ho Wafaranama daa ho be pin na. Ho Wafaranama ma ‘iro’uzu yi ɲu ɓɛɛ ɓuwa, ho Wafaranama bunmana ho ‘iro ‘uzu so Peresidan, ‘a mi ho 'iiri zun'in nɛ mi ho ‘iiri zunwin 'inyan wuree ɲu see, ‘a ho sɛɛ mu wa wozoma behootin puwoo.
Sεεmi 40 : Han ‘uzuwo nε mana politi’i bee, tawε ‘a ‘εndεε tunzo-teteyamu toore saa bena, ‘a heyawε ma ho sariya co’uwe nε fasiyo bun bena.
Li tunsanlena, ɓa sara'awera ma ɓa Zuwifera wahecara fowɛ a ɓa co a mi ɓuwe Yesu.
«A webena mube ɲii nɛ yɛ ɓɛɛ yu yiya warifonu hannuwan bemumuwɛntiin a cara'aa na ɓa banbannasiyo na.»
5 Ɓa Fariziyɛnna ma ɓa tuwa aranina diyora Yesu: «A webena uwe buwara ɓɛɛ fi ɓa nidaan tandan na, a ɓa di mi dirobe a ɓa nule ɲa na'uwan?»
a yi vɛsi ho omuu, a obara biyo Deeɓenu mitena mina omuu, to wa ma waa erenasiyo wure mi ɲuɓuwarii, a lo zo Yesu cannu ma cii wa mu be'uwe wure na.
Mi ɓɛɛ zun biyo hiro yi mi, bari mi zan a obara hinɓiyo miinnu nɛ zinu ɓɛɛ do.
«Bazo ni'ere mi he nɛ orize buru uwo behonu ma ciza biyaɲu mi se. A ni nɛ boni yu hobe hɛ'ɛ nɛ yɛ a webe bun ɲiyan bá wá?»
Un araniya mi ma biyo mɛ unte yu, lo lo Kirisita huru wabe be'uwe bena a heya ma han Deeɓenu wara.
Zuda le heca ɓa aradiyo ma hin-nu de'ere waa nɛ ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Fariziyɛnna tuwo; a ɓa can mi huwa'uwo, mi fitɛɛn ma hinfirosiyan.
Be nɛ da'aa be ɓɛɛ hini hɛ. Li Deeɓenu ma lo pezo pa'amayamu a'onu fasi ho lóo; a li tosɛra wee sɛ han li.
Sԑԑmi 167 : Mu yi a naforo be poroze, dada porozepԑԑ bunmana pԑ’ԑsԑbe sariya, to liTun Peresidan piri’a ha’iri ho 'uzu nɛ toonu be waasan li Tun nafobe, ɓu nucomu,ɓu banmu ma wa yɛrɛmu ɛnrobe co'o
Agiripa baraa han Fɛsitusi: «Un muso miniya a ɲi lo banuu so wara.» A Fɛsitusi caan lo, lo hiro lo aa ɲi lo wara.
14 Biyo o yira ya lo na, a do o mu'ɛnnu wure na na, bun va vuu o. Mu besiyara, bun nɛ wure ɲinni'a pinnipinni, o to bun bee, mu ɓɛɛ bini yi woo.»
« yes¥ni » ! (pluriel : yes¥nina).
15 Ni tuwan yɛrɛ ɲa mi o se bin nɛ siyan caa Nikola sɛnusiyo aranirobe na.
Hán wara so bena, cara'arobe tintiyan zo ɓa Zuwifera ma wɛ aza.
24 Ɓa ɓuwara lo ho uruwa wa, a bun bɛnɛ ɓa lii bo huwanu a cara'ara lo canma haan wɛ.
Li buru a de'ere, a bun na wabe muso pariyo a suraa de'ere, bari wa wure yi wa taa li buru de'ereē.
Nuu nɛ ɲɛnni pan a u'uzo, lo ɓɛɛ zun bera le'anu wɛɛ.
et le dialecte dahanmu de Mahou.
Li miniwa waa a zeniya lo li te wa, a haan wa ma li Ha'iri-Senu nɛ na a wa siyan he li hanmuna nɛ li para wa bonu bena.
Zubeenu Bepiri’ala misela, niiɲu ‘a heya ma ɓa ‘arana waahecala ‘uzunii leerobe
Mi fara yawe a un annu poroma li Zude tun lanapinna, a fara yawe a mu nubera nɛ un can yoora Yerusalɛmu, a bun zo ɓa nisiya nu, a ɓa zɛ mu wá.
Dɛɛ, mibe be ya so se wure! A wii bana vɛ lu mii, a saara mi, a mi cɛ ho tiyan na?
do’uwatara see.
Lo buwaro ɓɛɛ ɓuwa po mi araniro, a lo woɓɛnu ɓɛɛ ɓuwa po mii naso.
40 Bun bɛnɛ lo baraa haan ɓa: «A webena mi zaanna ma biyo? A mi pan ɓɛɛ in yu lana le?
Ɓa anzera wure we aa zan i'iriyo li pa'amayamu a'onu, ɓa nidan ma ɓa niviya nina; a ɓa we mi waa lii ɓuusi sarahu li pa'amayamu a'onu waa aa ɓuwani Deeɓenu;
Wa mi waa sɛɛ wate a sɛ tonu ma wa yɛrɛ nule aa yira wa varirobe. Ɓa ni yi fuwɛ wa, to wabe pan duɓa han ɓa. Ɓa yi ɲimuwin wa, to wa muɲu ɓa.
Wa anniya mu ɲuuwátunzo nɛ yenu Koda ma li wotele-aɓale. Dín tun so siyo we laariyo wa. Saani a wa daan li muwezo be a de li muwebenu yi, a wa saa tuwi anniya.
A bun un ɛnnaa li Deeɓenu ɓuwanirozuūn biyowo ɓa aa yu ni. Un wo mu sɛnaciirobe lada. Zanma wo ɓɛɛ ɛnna bin ma ni, a uru'a wo ɲa ɓɛɛ wo bin.
Un vanlo nɛ un tuwa haan mi tin ya vɛɛniya mi siyan, un ɓɛɛ do un yi bun na wɛrɛ. Mu bana va na biyowo un ma a ho vɛɛniya mi siyan a yaara mi ha'ire pafozo cinciin.
Allons y ailleurs
De’ere (lieu d’apprentissage)
20 Zerema mumuwɛnna ma ɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ (450) bɛnɛ, li haan ɓa ma sɛɓɛra tuwi so vɛɛ ciyo li ɲucan Samuyɛli na.
Sɛɛmi 86 : Ho tawɛ ‘a baaba, ‘a wee saan ho Pa’anu toosɛra ma co’o nɛ cuu, bun manini ɓa nii, ɓa tawɛ ‘a yan nɛ ‘a ɓa toonu be vɛnumawaa, fɛ ho toonu wenu semu ma ho zuunnu be na.
A bun na wa ɲanvɛ faan Deeɓenu hinɛ pa'amayamu a'onu na ma sinheɓuwe, to Deeɓenu hinɛ wa, a li seri wa li wa'ati nɛ wa yi miniya serirobe na.
Ɓa lelee yɛɛ, a ɓa le to Yesu be wa aa buwiya fo li tun wure.
Nuupɛɛ bunmana ho wafaranama-toosɛɛ pɛɛ nɛ yi funa hanbe wemana nɛyɛ sin ɲuti, lo mite sa’u na, bunmana ɓa yi do lo muu, ho naso ‘a zu’uni ‘a heyawɛ ma ho sariya.
5 Mi tanni mite dɛɛ, a mi yi mi ho lanaa. Mi san ɓɛɛ zun a lo Kirisita mi mi siīn le? Bun yi ɓɛɛ a mu to mi ɓɛɛ a lanasiyo.
Mi a Deeɓenu nii. Li wɛ'aa mi, a wa mi, yawe a mi we li taa. A bun na mi si ma ma'ari ma wɛ serinu ma lirite ma wawinu ma muɲu.
faire du mal)
28 Ɓa hinfira ɲuso lo mibe mite ya Romu lo zoyamu ya heɓuwee a yura mu. A Poli lo mibe anni too ma mu.
Lo lana ɓɛɛ we yi'iya'aa, hare a lo we tɛ'iya mi suraa, bari mu wo a lo yu zerema mumuwɛnnu, a yatiyo lo mi han Sara hinniya wure.
Lo hannuu li to zobazo, banuu nɛ huwo cɛn han tuwansira wure ma hannu buwinzo. Mi ciyoo, a ɓa lɛruna lo zo a so yuwara Deeɓenu ma mi pa'amayamu a'onu se.
Mibe nɛ a li Deeɓenu ni, mibe Isira'ɛli, Deeɓenu we wɛ'aa waa maadan. Biyowo ɓa ɛnna li Misira tuūn, li na a ɓa niyan, fuwa ɓa huwa wo boni. Li leena ɓa bin ma mi pa'a benu.
Ma ho lana Nuwe fu Deeɓenu ɓuwasarobe na biyo nɛ ɓuwee ho hiro nɛ han yira ɓɛɛ in maa diya. Lo fu Deeɓenu wara na a lo ɓuwara muwe nɛ lobe ma mi ni isiyoo. A ma bun siin lo wema zara'iyora ho dimiɲasiyo. A a lo lana bena a na Deeɓenu yatiyo lo ma niterenɛ.
Yesu ɲa bana wa waawe binu haan ɓa a lo lo: «Ho wáá pa'amayamu zan a obara ɲanfunnu nɛ hannuu so a uwa dure kilola ɓuwemɛ ma behonuu. Lo puuna mu fuwa mu huwa coo.
Finuna ma mu be ɲu piri’anu be ‘a li TunHo 'iiri zun'in nɛ mi han zunwin 'inyan wuree ɲu toonu. Ho ‘iiri wenu ‘a , han ‘iiri be zunwin nε waasan niibe toonu.
Ɓa we mi waa duwo Ecɛnni, a ho mi waa woro han ɲuwara nɛ yɛ: «Ɲuso Yesu, fe un mu'ɛnnu!»
Ɓa nidan niɓuwemɛ ma nina nɛ asi Deeɓenu wáá mi pa'amayamu a'ore wá huwa li ɓuunasi sarahu mi wɛɛ wá a ɓuwaniya Deeɓenu,
36 Li aso pɛrona i baraa bun haan Poli. Ɓa iriwera tuwo ni aa baraa haan ni a un de mi wan si, ma bun, wɛɛrɛ, mi aa le a mi fɛn ma hɛra.
A bun wee yi, lo laanubiin vanlo tawԑ a sinyan ma ho ‘uzunii bosowure.
Hanna, ɓɛɛ a mi suraa do'uwe midee a mi ce'u: obara ɲupɛrobe bun mana sannu ɲuvanɓuwɛma ma canma-siya.
A wa yi zun vo lo li ɲi wa faralo, hare a mu a be nɛ muu sin wa fara, to wa zun, a biyo wa fara diyo, lo wa yu bun vo.
23 Be wo be da we, a mu wure cunnu ɓɛɛ mana. Be wo be da we, a mu wure ɓɛɛ be be nuu wa.
Mi ɓɛɛ co nɛ a nucosurena yi mi viiri ma aranirobe si wo si nɛ a befiyan, bari mu se a li siin yi pa'a ma li hinnɛ a ɓɛɛ a dirobe nɛ cunnu yɛrɛ ɓɛɛ ɛnna ba nɛ du mu wa.
Wa yi mu tereyamu ma wa sinsuwaɓɛ lana, a wa yi zan mu, aa lee mu ma wa ɲuwin, a heya wɛ ma biyo mu tuwara:
Yi ɓɛɛ a bun, a mu yɛ a lo wara nɛ yɛ ura: Mi piri'a ni, a mi ɓɛɛ mi ni; a he un vɛ, mi ɓɛɛ vɛ bin yi.»
13 a ɓa lo: «Lobe banuu nɛ yɛ mi waa ɲa ɓa ni a ɓa ɓuwani Deeɓenu ma co'o nɛ ɓɛɛ heya ma ho tuwa.»
7 Ma tiyan un mi mu se a ɓa ni wure we a obara mɛ be sin. Hare ma bun, nu wo nu yu mi hanmube Deeɓenu se nɛ mi wɛɛ dediya. Deeso yu bedeeso, a lɛ'a taa a bebiyan.
Ɓɛɛ co be o nu fuwafuwa nuu wo wa. Yi co nɛ a o ma nuu ɲu we ɓuwa oomuu. Cɛɛn ote zozo.
natures différentes. Il s’agit de lo (que), wa’ati
12 Wa liyo Sirakusi, a wa wo wozoma tiin bini.
Un da we be wo be, a mu wure cunnu ɓɛɛ mana. Un da bara, lo un yu nu a we be wo be, a un ɓɛɛ mana mu se a diyowo we ni ma mi woɓɛnu.
53
12 Hare a be cururu mi nɛ un ya too han mi
déjà exprimé, ni aucun groupe de mots.
10 A bun na lɛ nuu lo mi pa'a miniwarobe tawɛ a ɛn lo hannuu ɲu'oo, ɓa anzera bena.
Lo anni maa we wura bun aa dɛra Filipe, bari lo dɛri zuunna biyo mi we.
A bun na wa mi waa bara'ari Deeɓenu tunmasan, bari biyowo mi ɲa han Deeɓenu wara nɛ wa can aa cira miyan, mi ɓɛɛ wo han ma nucoza ɲusiīnnu wara, a mi huwa caan han puwa, a heya wɛ ma biyo a han dede, han Deeɓenu wara nɛ sɛ tonu bá nɛ lara mu siyaan.
˜u be he z¥r¥ !
18 Too han lo anze nɛ mi Tiyatire egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo li Deeɓenu Zo muwan nɛ, hó nɛ yira a cuwecuwe obara danhoro, a ziya zan obara daɲan nɛ ɲinni'a pinnipinni.
11 A mɛ nɛ a mi ni'arani tuwa hobe vanlo nɛ yɛ aa nɛ Kiriya na, lo hannuu nɛ wɛ'aa mu ma mi ni na. Un wa mi ma tiyan; a mu ɓɛɛ a mɛ undee, bá nɛ wure mi tiyaan wa mi ma suwaɓɛ.
i fi wara na?.»
A bun wá Pilati do Barabasi si haan ɓa, a na Yesu a ɓa hɛ ma fiinmɛ, a bun bɛnɛ lo do lo ɓa nuu a ɓa ɓuwa.
“Mi zun a wozoma ɲu zɛrɛ bɛnɛ a li Anniwawa sanni. Lo Nucoro Zo aa de nuu, a ɓa ɓuwa lo.”
24 Lo ma mii nuu ni'ere nɛ ɓa mi waa ɲimuwin, lo ta mii nuu ɲuɓo na, a lo ɓo lo Misira nuu.
Ɓa ha'iri borona, ɓa a nuhuwan Deeɓenu sii bee, ɓa dɛdɛmu ma ɓa siyan cohenu bena.
131 Hare a un zuun siipɛɛ wara, a zuun ba anzera wara, un waminu yi ɓɛɛ mana, to un zan obara ɛnɲɛn nɛ le uru'a, wurasin nɛ'iyan nɛ wɛ.
Lo hoo canniya mi hincannu a obara boonu ɲuu a dura lo hannuu dannuu, yawe a bun ya aari lo mana;
Li Deeɓenu sinle ɓuwee ɓa za anna wa bun bera so bena.
Wozoma yɛɛ bun bɛnɛ, lo pa'ama Agiripa ma Berenisi mana Sezare, a aa tiya Fɛsitusi na.
36 Ma bun lo yi ɓuwee vin miyan, a lo ɓɛɛ aa yi a mi toduma.
38 Piyɛre caan ɓa: «Mi loɓi, a mi nuu wo nuu batize Yesu Kirisita yenu na yawe a mi be'uwe desi han mi, a to mi yi li Ha'iri-Senu hanmu,
Deeɓenu teriyo iri Sodomu ma Gomore luwe wa ɓa be'uwe bena, a li ziya han luwe so ma ɓa nii a zenina ɓa nisuma nɛ a ma biyo aa yi ba bena.
Waa erenasiyo, mi baafoo, a mi ziin a obara mɛ be sin, bari mɛ wo unte ma mi be sin.
ÿu : le, la (singulier) ; ÿu : les (pluriel)
A mu tin'unmu lo Adama yɛ danna na, a lo ɲuniso yoo lo Deeɓenu se ho waa.
16 Ɓa vo li hinnuu so cuwasiyo ɲu a un ɲa, a ɓa a ni sere-ɓuwɛ ɛsirobe cuwaɲu ɲu'an sere-ɓuwɛ.
8 Lo fɛro ma lo hanro, bá a de'ere. A bá nuu pɛɛ ca zo mi tonu lahuramaa,
A Yesu caan ɓa: «Ɓa ni wure ɓɛɛ tɛ mube aranirobe nɛ yɛ na yi, fuwa bá nɛ mu na na midee.
Bari’a ? wa du su ma tete
a bun wa li hin-nu ɲuso Lisiya aa la lo fo wa nulee ma pa'a.
Ɓa ɲa lo wara, a ɓa do Deeɓenu yenu wa. Bun bɛnɛ ɓa baraa haan lo: «Waa ereso, o yira mi biyo. Ɓa Zuwifera nɛ lara mu sere ɲule san, a ho tuwa be he ɓaa tuwi pa.
A Yesu baraa haan lo: «Lɛ yi butanna mu ɲuu, hó ma'o ɓɛɛ hini mana soonu na a mu yi ɓɛɛ a ziya sɛɛnu mide, a biyo lo cuu parapara; a mibe cuu, hare a mu yi ɓɛɛ a mi wure.»
Maana, mi ɓɛɛ co wee we be nɛ lee mi za siyan, a vera ɓa sinheɓuwe.
Zakobe ɲa lo dirobe mi Misira tuūn, a lo tuwo waa maana mu dee.
Bari wa ɓɛɛ ciriyo wa siyan li tun bera nɛ wa yira mi na wa, fuwa mu bera nɛ wa yira ɓɛɛ iin maa. Biyo han yira mi, bun ɓɛɛ mɛn, a biyo han yira ɓɛɛ iin ma, bun aa ɛn tuwite.
Mi yi fara, mi we ve Deeɓenu ma Maa. A libe aa iri nuupɛɛ a heya ma mi wema, a li ɓɛɛ zun cece. A bun na mi yi pan mi ho dimiɲa, a mi de li wa ma mi vɛsirobe wure.
Lo ɓɛɛ tawɛ a lo we lanaso fiinnu. Yi a bun, farasi li cee mite, a lo zara'i a obara be sin Sitani zara'iyo na.
15 A nuu wo mi siīn ɓɛɛ co yi tuwara a o niɓuwe wurasin ànrō wurasin ōómūwe wurasin nuu nɛ do mite nibiyan dɛmuwaan.
Biyowo Yesu pan we mi waa woro ma ɓa zanma, ɓaa naa ma ɓaa fɛrasiyo aa ciyo. Ɓa zan ho iin, a ɓa ɛnna mu se a yi lo worola.
Sεεmi 83 : Ho Pa’anuwee sɛ mi toore ma co’opɛɛ, Li Tunza ɲyanmɛ be na, ‘a bun yan be na han toore sɛɛna fasi.
b: [ b] biru (graine)
13 A Poli caan wa: «A webena mi wɛ aa vɛnina un siin? Un we'aa unte. Hare a mu ɓɛɛ daan un cɛnu na, un ta a hi Yerusalɛmuū lo Ɲuso yenu bena.»
Bá nɛ wo dín sɛsɛɲuɓuwari so, we yu niɓuwiyaɲu.
ho tuwa ɓɛɛ fi bun bera so fiyo!
Tunwin binyaanAnbasadɛrila maɓa Tuworo-niiviya nɛ batuwo manaa, muso mii Lobe tuun.
Ho ló ɛ'iya ɓɛɛ ɲi wosonu, san'un tinaa, bari tinaa ɓɛɛ mana bin.
Cururu ɓa siīn ma Gɛrɛse tun hanna nɛ ɛsirobe se ma bara cururu we laara.
Lo yuwa ho waa, bun ura a webe? A yi ɓɛɛ a lo liyo li tun hiya se?
maison ?)
Hanbe wara nɛ yɛ maa zeni tiyan nɛ hucu ma wa. Mu yi a mɛ se, un ce'o han wuro lo Kirisita ma li egilizi be.
71 Un ma can mi dɛmu nɛ mi tuwa haan ni. Mu se a banuu ɓɛɛ de han.
Mi woro han Arisipe, lo lo ciiri mi yireē ho tonu nɛ lo Ɲuso lo lo sɛ na, a lo tii ho ɲu.
A bun wa ɓa va lo vara ho iriwele, a ɓa diyora lo: «O wuro o de'enirobe fiyan nɛ o mi waa woro be aa han wa aa yi le?
Mi de mi tii si wure ho faralo. A mi ha'iri ɛndɛɛ biyowo mi yi fara, a mi ɲa bara'ari Deeɓenu ma mi faralo.
Ho wan : la route
Biyowo ɓa haa ɓa vo, ɓa uwa ɓa asoō, a ɓa lo li aso pɛrona dɛɛ ɓaa sese.
bari hó bena ɓa Zuwifera cururu we mi waa ɛɛ ɓabe na, a ii laa Yesu na.
n¥ (quand) obara (omme) a biyo (parce que) yirawe
Ho tumafonu : la coquille
A heya ma bun, saani a mu ɲuu benu di li tun, ɓa ni ya wee di a ɓa ɲu, a ɓa we mi yamu, wurasin aa nɛ mi zara wɛ na yamuu, tuwifuwa li wozomɛ nɛ Nuwe zoo li muwee;
29 Ɓa we zanna a wa hɛ ɓo na, a bun wa ɓa cuunna fafa bena uwa mu ɲuu a ɓa ma asi a ta mi ɲuvanle li tun sinnu na.
A biyo yɛ un ya mi mu se a to han mi, ba nɛ mi waa viri mi bena.
21 Bari biyowo mu dirobe wo yi yu, to nuu wo nuu di mi dirobe nɛ mana. O mi a hinnu mi tuwan na, a tuwa su ee ma ɲa.
A Yesu caan ɓa: «Mɛ aranirobe ɓɛɛ lo mɛ unte se, a lɛ tuwo ni se mu lo.
‘A ta lo nucoro niinbe nɛ be wura ho dimiɲaa Desanbere pinyan be 10 li zeremi 1948 ma ɓa nucobiyotun niinbera vanlo nɛ wasan lo Nuu ma ‘uzunii na, zuwɛn li wozomɛ 27, zeremi 1981 ;
A ɓa aradiyo caan ɓa: «Nuu woo ɓɛɛ in wara ma biyo sin diyaa!»
Abarahamu we bo mi bonu ho ló nɛ hiya fɛsirobe cohe wa, ho ló so nɛ Deeɓenu piri'aa mi ha'irii, a too.
ZIYABEROBE V : PA'A NƐ WAASAN 'IIRI BE.
21 Ma bun, nuu nɛ yi bara han mi lo
Bun a be nɛ se a sin Deeɓenu wa isiro na,
17 Ɓa hanfuwinsiyo ma ɓa hanna nɛ ɲɛnni mi zaa han wozoma soo, nani a ba taa.
Mi zanma'aa ma bá nɛ mi zanma'aa mu; a mi wɛ ma bá nɛ mi wiyaa mu.
23 Ho ló ma'o
‘A yi yatiyo zuun lo, ɲu-yɛnu ma mu ‘anmu-naforo minu, wee saa tun vɛnumawaa ;
Ɓa niɲu siīn a lo yɛ wo mii maa sa'o? A ɓa caan lo lo a lo niyɛ. Bun wo so Yesu baraa haan ɓa: «Ma tiyan, un bara mu han mi lo mi yi caasi ɓa wusurufera ma ɓa yuwadara aa ceceni mi Deeɓenu pa'amayamuū.
6 Biyowo li wosonu huwa, dín ɲinle ma mu, a mu ho, bari mu ciyan ɓɛɛ mana.
Mu ɲa ɓɛɛ a lo banuu we daanna lo hannuu bena, a lo hannuu daanna lo banuu bena.
10 Bari ɓa zuunna sese a a li ɲɛnni bena ɓa sara'awera do lo nuu.
Biyo yi a li hanmu wari cannu ɲu ɓa kiricɛnna nɛ mi Yerusalɛmuū bena: mibe ɲa we bun sin, a o biyo un baraala mu haan li Galasi tun egilizira.
Bun wure wa, wa ɓɛɛ co vɛɛni ɓa ni nɛ yɛ siyan. Fɛn vɛ de ho dure ho mu ɲuu. Lo cizoyɛɛ nɛ yi van ho dure, o vɛ hó lee, a o le haa lo ɲuɓo. O lii yi wari hannu de'ere nɛ le uwe ma mɛ caanwari; o lee dín a vɛ nɛ ɓaa mɛ ma uwe ɲuti.»
Mu boo, biyo sin nucoro ni'ere ɓɛɛ fu tannu na ho cuwe, a bun saɓaɓuu ni cururu a be'uwewera; a ma bun sin ni'ere tannu finuna aa nɛna besiyan ni cururu na.
II- MORPHOLOGIE
A bun na mi zin Deeɓenu hinfirosiyan wure, yawe a mi ziin li wozomɛ oo, a mi pa'a ɛn biyowo mi yi yu se mu wure wa.
15 Mi yati wa Ɲuso muɲu, a obara co'o nɛ lo na miyan yawe a mi isi. A bun waa ereso Poli tuwa haan mi a heya ma ho ha'iriyamu nɛ Deeɓenu na la.
Wozoma hoozin saani a li Anniwawa cii, Yesu lo mana Bɛtani, he Lazare nɛ lo veriyo ɓa nuhuwora siīn mi.
18 Mu tunsan, biyo ho pinpiyan pan we mi wa di'odi'o wa anniya, li muwepɛra lena li muwe sero a uwa mu zenuɲuu.
lo ba'uweē.
18 Mi fara a bun bera so ɓɛɛ co we mutannuu.
Piyɛre so han wara a lo baraa haan Yesu: “Hare a ɓa wure pin o, mɛ ɓɛɛ pin o woo.”
O yi ma a lo Kirisita huwaraliyo wa, a yawe a wa we huwarala ma tiyan. Bun we, mi de'oro, a diyowo ɓɛɛ bini ɛ mi de woɓɛmuu.
17 Nuu nɛ yi mi lo Kirisitaa a we'arobe fiinnu. Mu bedan anniya, a dɛɛ be wo be a befiyan.
Han wara so wa, ɓa hinfira uwi ɲuso cuwanna mi ɲuso na, a lo lo: «A webe o we? Lobe banuu nɛ yɛ a Romu lo zo harala.»
A ɓa nidan ni'ere baraa haan ni: «Siin'oɓiyo, dɛ Zuda zun'in cɛ'uwan nɛ, Davide mamani, hó yu se a hɛɛ ho vanlo, a faa'a han huwinle behooɲu.
32 Dín wa'ati so wure wo a mu be a bunna'inni ɓa se. Ɓa tuwan buweri ma bedeeso, tuwan ba buweri ma bebiyan. Cururu ɓa sin yɛrɛ ɓɛɛ zuunna biyo ɲu na mi fowɛ.
A ho ‘uzunii bosowure wee tԑ ho laanu biin na ma biyo han sariya mu fasina.
Sɛɛmi 190 : Tuwi fuwa ho pa’a lԑ’ԑwa’inyan befinyan yi do toonuu vo ; ha
A bun na mi dɛɛ mite a biyo tuwa li Deeɓenu ɲucanna wara ɓɛɛ yi mi:
Zuwifera tuwan we mi wa hɛ'a aa ɲa han ha'ire uwe lee ɓa nii. Ɓa we tanniya mu a wee ve Yesu yenu a ɲanna han ha'ire uwe. Ɓa wee bara han han ha'ire uwe: «Wa bara han mi, Yesu nɛ Poli mi wa woro be yenu na, mi le.»
Ɓa lo mi dɛɛ a dɛ Moyize ma Eli nɛ, a ɓa woro ma Yesu.
Dín nɛ se mi a fɛsi mi muwɛnmuwɛn ma biyo mɛ buwera lo Yesu Kirisita tansinnu bara; a heya wɛ ma mu sɛsɛbe zeninu, bun nɛ ɲuɓo ya cin'aa na viyanviyan hare han wa'atira hiyaɓuwɛ;
O han yi mi, yi co bara mi para wɛ na. Hannuu yi ɓɛɛ mana o se, yi co bara lo o de han.
A ɓa huwa buweri: «A lo ɓuwenu, a lo ɓuwenu! Ɓuwa lo!» A Pilate tintiyan lo: «A mɛ hɛ un siin ɓuwa mibe pa'ama le?» Ɓa sara'awera ɲunasiyo caan lo: «Pa'ama binu woo mana waa, a mu yi ɓɛɛ a Sezare.»
4 Biyowo ɓa pedidira ɲuso yi zeni mite, mi aa yi ho ɓuwaɓuwamu ɲubɛɛnɛ nɛ ɓɛɛ mami.
5 Biyowo wa wo han wozoma hooɲu so vo, wa le fɛnna. Ɓa lanasiyo bara ma mi hanna ma mi hanyira wure le ciyan wa tuwifuwa ho ló na'uwa. Wa lii cusiyo wa na'oɲule wa mu zenuɲuu ɲuɓo na, a wa faraa Deeɓenu na.
Ho tinaa, Poli yu yimilo, a Maseduwane nuu zan lo waa a yuwa lo ma biyo: «Ɓuwee aa ɲiyan waa ho Maseduwanee he.»
Lo zuunna hó nɛ de lo nuu, a bun na lo lo: «Ɓɛɛ a mi wure cuu mu.»
Un do o wara haan ɓa, a ho dimiɲa bo mi ɲiimɛ ɓa wá, bari ɓa ɓɛɛ a ho dimiɲa taa, a obara biyo sin mɛ ɓɛɛ a ho taara.
A mɛ Yesu lo mu! Un tuwo un to'aro a lo lii wuro mube bera nɛ yɛ, a sinsin mu wá han han egilizira. Un a Davide mamani ma lo zun zo, li laamanawe nɛ ɲinni'a ho tunsaanlena.
Se mi ɓa se a ɲi ho waa bo'an, yawe a wuro ɓɛɛ sin han wozomɛ nɛ ɓa yi mi waa can Deeɓenu ɲu; se mi ɓa se a yerema mu ɲu a wera cannu; a ɓa da yaamɛ sipɛɛ nɛ be sa'uwo ɓa a mana li tun wá
Nucoro nule ɓɛɛ sɛ han li yi, bari li ma'o mana be diyo wo na lo nucozo se. A libe wee nɛ ho sii, mu vunrobe ma be wo be ɓa ni wure na.
a nuu nɛ yi midɛɛ, a lara mɛ na, hó ɓɛɛ hi woo. O lara bun na le?»
Lobe banuu nɛ yɛ a pinpinvannu tete. Wa yu lo a lo mi waa de wannila ho dimiɲa Zuwifera wure siīn. A lobe a ɓa Nazarila ni'anna sɛnu ɲuso.
2 «Mi fɛn ɓo ho ló nɛ mi mi waa. Mi yi zo, mi ciyoo, mi zo mi sunɓazo nɛ caa, a nuu woo ɓɛɛ in yuwa wa. Mi fuwe lo yoora he.
Ɓa dɛɛ wa a o ni nɛ ɓa ɓɛɛ zun, a ɓa ni wure ɲa ɛnnɛ zun wa. Wa a obara ni nɛ mii hi, a dɛ wɛ midɛɛ yɛ! Wa a obara ni nɛ ɓa haa, a ɓa ɓɛɛ ɓo wa.
71 Un waminu tete nii, a wabe Deeɓenu la mi ɲu haan. A bun na wa tawɛ a cii wate be wo be nɛ de wa suraa wurasin wa ha'iri mu be'uwee. Wa nan'anni a wa we nisiya a vɛsira ma Deeɓenu yiizanni.
Ɓa fuwa han fafa a uwa mu ɲuu, a ɓa ɲa yu'ayu'aa li muwe zinniro-huwinle. Bun bɛnɛ ɓa huweniya ho baforo yawe a ho pinpiyan ɲa li muwe. A bun wo mu, a wa waa yu sanna li hɛnle mu zenuɲuu ɲuɓo na.
Dɛɛ, lo buba han duduwo wá. A nuu pɛɛ yira aa mi lo, hare bá nɛ cu lo uwɛmi; a li tun wá sira wure aa wɛsi lo waa! Fuwawe! Amina biyo!
Deeɓenu tannu zɛniya li tun, a wɛrɛ li la mi ɲu haan wa lo: «Un bini zɛni li tun cuwe. Mu ɓɛɛ we li tun midee, ho waa muso nii ɛn.»
Un bara bun han mi yawe a nuu wo ɓɛɛ co yi mi viri ma ɲusiīnnu wara.
Bun wo so, Yesu we mi waa ansi ho bile muwɛnsɛɛn ɓa Zuwifera vunurowozomɛ zeze. Hinnu we mi waa ɓuwe lo buwara, a ɓa mi wa lɛɛ ho bile tema aa cɛ.
Ɓa haan ɲa tawɛ a we ni nɛ yetetiya ve, a ɓa ɓɛɛ co we ni ɲuuna, ni nɛ zun fi mite na ma ni nɛ terena be wo bee.
Ma bun lo sɛsɛbe wure aa lewa. Lo ci mi ɲu si aa ɓuwani Deeɓenu, aa bara lo ma tiyan Deeɓenu mi mi siīn.
Sɛɛmi 8 : Benɛmaa ho sariya ɓɛɛ ‘u ɲuɓo, bun wenu ɓɛɛ tawɛ ‘a saa, ‘a mu ɓɛɛ ‘a ‘ee nuuwoo fuwo, ‘a lo wee biyo ho sariya ɓɛɛ wura wenu be.
Ma tiyan, un bara mu han mi, ɓa hanɲanna za siīn wure, nuu wo ɓɛɛ mana nɛ ɓuwa po Zan Batisi. Hare ma bun nuu nɛ yi a niɓuwizo ho wáá pa'amayamuū, hó ɓuwaa po lo.
Tuwifuwa wɛrɛ, mi ɓɛɛ in fara diyowo ma un yenu. Mi fara, to mi yi, a ma bun, to mi zanma'aa ɲuuti.
10 A un cunna unte do lo ziya se, a ya ɓuwani lo, a bun wá lo yu ni: «Baaba a o ɓɛɛ we bun! Un ma uwe loo, un ma mi e
Dɛɛ, lo huru, a mu be'uwe bena lo huru cuwe a vo mu ɲu, a wɛrɛ nɛ lo midɛɛ, a Deeɓenu vevemu mi loo.
Un yirāla, mu ma tin ya a be nɛ ma sin, un ha'iri bosi wure mibe bee. Un zun a mi mi ho wan tete wa, ho nɛ a mu isirobe wan.
Mu yi a mɛ lee un yɛrɛ sɛrɛyamu, to un sɛrɛyamu ɓɛɛ boo.
Maa, un miniya a he un mi, a ba nɛ o na na ɲa muso ɛn bin ma ni, a ɓa mi un pa'amayamu nɛ o na na ma mi yira, bari o waana ni a ho dimiɲa ɓɛɛ in bosi.
Un fara Deeɓenu na, yawe a li ɲuɓuwari nɛ ho lana do wa azaā ɲa tintin seeni o a o zuun ho tetemu wure nɛ wa da lo Kirisita lahuramaa.
Bun wo han tinaale beɓuwɛnaniso, a ho pinpinbenu pan mi waa see wa fɛnna tuwite mu zenuɲuu nɛ ve ma ho Mediterane Zenuɲuu wa. Ho tinaanaale li muwepɛra we ce'o wa mi waa sura tun.
Lo lo ɓa Kalidesiyo tuūn a vɛ asiyo Haraan. Ɓaa miyan huru dín tun soo. Bun bɛnɛ Deeɓenu huweniya lo bin a ura li tun nɛ mi mii wɛɛrɛ.
Huwo lii buwa ɓa fɛnna, a o ɓɛɛ co si'a, bari a mɛ tuwo ɓa.»
I-2-1-1. Les voyelles brèves : ‘‘ deetan’utanasiyo’’
A mu daanlobera wure nɛ mi ho waa, li tun wa, li tun hiyase, mu zenuɲuu ma mi yibera wure, un lo un we a bun wure huwa ɲinsan, a mu tɛ lo: «A bun te, a lɛ asiyo ho pa'amayamu a'onu wá ma lo pezo, a bá ho sɛ'anu, li yi'anmi, ho ɓuwaɓuwamu ma ho pa'a tuwifuwa bin!»
Yesu tintiyan lo: «Bun bena mi ɛndɛɛ, a biyo nuu ɓɛɛ zun li wozomɛ ma li wa'ati.»
Yesu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun. Biyowo lo mi waa fɛn, lo buwara tutuwo mana lo se a a ha li Deeɓenu ɓuwanirozuun terobe co'o semu haan lo.
16 Mi vɛsi a obara huwarala, a mi ɓɛɛ we bun huwarayamu so ma sumɛmu pɛ. Mi vɛsi a o mi a Deeɓenu woɓɛ.
Un sinlee taan un baara ɓa, Lo bun po be a ɓa zo un vunulobee.»
mibe nɛ li wee dɛɛ na ma mi pa'a ho lana bena, tuwifuwa mi yi yu mu isirobe nɛ wo'aa vo a zenina mi han wozoma venii.
A mi see mu nucomu co'o fiinnu nɛ Deeɓenu daanna mi yɛrɛ yaa, bun nɛ zeni mite ma mi vɛsirobe nɛ terena, nɛ le ho tiyaan, ho nɛ be sin Deeɓenu naa.
A Yesu baraa haan lo: «Mɛ a ho veenu ma ho sii. Nuu nɛ yi laara mɛ na aa ɛndɛɛ hare a lo yi huru;
19 Ɓa bara lo mi huwarali ɓa, a ɓabe ɲa ɛnnɛ a mi suraa woɓɛ. Bari be wo be nɛ yu see lo nucozo wa to o a bun woɓɛnu.
Moyize ɓɛɛ na ho tuwa miyan le? A mi nuu woo ɓɛɛ be huwa. A webena mi miniya a ɓuwe ni?»
Toosԑra zinco’o
Waa erenasiyo nɛ wure mi he ma ni ɲuɓuwa a nɛna ho tannu nɛ yɛ ɓa Galasisiyo egilizira na:
2) Certains mots sont toujours soit au singulier soit au pluriel.
Mu yi wo a nuu nɛ mi hanco, a ho ɓɛɛ co lii, a bara mi zoo see be mi zuun.
Lo fu laa ma mi nudoro a huweniya. Ho ciyo soo lo uru'a ziya ma lo naɓuwa yu pa'a.
A bun ɲa na Deeɓenu huweniya lo yoo bosi mu be wure ɲuu, a haan lo ma yenu nɛ ɲu'an ɓɛɛ mana;
A mu beɲu'ere so bana tuwa febinu, lo Deeɓenu lo ɓa nii so ɓɛɛ zo mi vunulobee woo.
Li fasi wozomɛ de'ere a li nuu nɛ li wɛ'aa aa iri ho dimiɲa wure ma tereyamu. Lo veriyo lo leena ɓa nuhuwora siīn a lenana lo sɛrɛyamu haan ɓa ni wure lo lo be boo.
17 Sitefanasi ma Fotunatusi ma Akayikusi ɓuweenu wiya un siin tuwi pa. Biyo mibe ɓɛɛ danna wo, ɓa wo bun.
7 Han Deeɓenu wara we mi wa bɛbɛ wo ma wo a po mayɛ. Ɓa lanasiyo we wa de wa Yerusalɛmu, a cururu we fu ho lana na.
a can han Deeɓenu Wara mi ɲuwin na. A bun nɛ mɛ yi yenu Lo Kirisita wozomɛ, a ɓɛɛ we nuu nɛ luɓo, a siya unte yaara.
owo ɓɛɛ uwiyo miyan a mi hera wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓuweenu.
Mi tɛɛ Urubɛn na, hó a wa tosɛroɓa lo Ɲuso tonuu, a tɛɛ un yira saannu Sitake na.
7 Ho tuwa we wancan'a ɓopɛɛna wa, ho we yu yenu a lena omu nɛ ɲinni'ari ho tosɛ Moyize wafonu, fuwa ɓa Isira'ɛli ni ɓɛɛ dɛɛ huwa yi, a mu ɲa tara a li a yenu nɛ unnu ɓɛɛ too.
26 Bun tintiyan hanmaniya lo buwara a po mayɛɛ, a ɓa we mi waa bara han wɛ: «A bun yi a mu, to a wii daa isi mu?»
12 Biyo han muwa ziinle ɓɛɛ se ho mutannuu, ɓa boo wure we ta a mi fɛn dɛɛ ta mi cii Fenisi le. Fenisi a Kɛrɛte muwa zinle, a waa san li wotele-aɓale nu'o'onu ma li wolele-aɓale nu'o'onu, yawe a mi we ho mutannu binni.
Mi bara'ari lo Ma wo ma wo, be wo be bena, wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu na.
24 Bun bɛnɛ mu veni aa ci. Biyowo lo yi nɛ li bɛnu lo Maa Deeɓenu na, bun we a lo yara mu ɲusoyamuna wure, mu pa'amayamuna wure ma Sitani pɛ'ɛɛ wure;
Biyowo Marita ɲa lo Yesu buba, lo anniya le sin lo waa, a Mari hó asi li zuūn.
Yesu vo hanyirezo ɓuwizo aa ziinniya ɓa siīn,
Ɓɛɛ a uwe a li Misira tun nuu nɛ we aan mu a va ni an'anperela nisere na (4 000) a yoora li hɛnletuūn le?»
12 Nuu nɛ yi yu se, to un we ho ma se'enu waa Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo naso ɓɛɛ bini le bin woo. Un too waa Deeɓenu yenu ma waa Deeɓenu ló yenu, ho Yerusalɛmu finnu nɛ yoo lo ho waa Deeɓenu se aa lii yenu ho se'enu so wá ma mɛ yeefinnu.
Li Sɛɛmi 123 wenuco’o fasi
Lo feera maa mu, a fera muwan lo Kirisita veenu be. “A bun na ho ɓɛɛ cunna dosiyo ɓa nuhuwora ɛnle, A lo suraa ɓɛɛ yu so'uwa.”
38 A ho Moyize so ɛnna ɓa ni zanma siīn li hɛnletuūn, a lobe lo anze warala ho Sinayi doɓoɲu wa, a a lobe ɛnna waa maanaa se a yura han wara viya na waa.
Mɛ anni ɓɛɛ hini mana ho dimiɲa, a biyo un anniya vɛ uwe, a ɓabe to pan mi hoo. Maa Senu, ba nɛ o na na, fi ɓaa te, o yenu bena; a ɓa we ere, a obara wa be sin.
6 Ɓa aa leena o waminu sɛrɛyamu wa egilizii he. Baaba a o we nibobure, a o yi ɓa sirapanna han ɓa, to bun zeni o Deeɓenu yiizanni.
17 Wabe ɓɛɛ zan a obara ɓa nituwan nɛ duwayi ma han Deeɓenu wara. Wabe a Deeɓenu tura nɛ woro ma wa siyan wure libe mite ma lo Kirisita yireē.
V-2) Les ponctuations à l’intérieur de phrase
6 Nicururu ɓuwee un yenu na, a ɓa bara lo a mibe a lo Kirisita aa viirila nicururu.
Ɓa lanasiyo wure ɲu wo ɓuwa, a ɓa leerobe ma ɓa ha'iri wo de'ere. Ɓa nuu wo ɓɛɛ we bara mi nube a mibe midee taa. Be wo be nɛ ɓa yu wo zunbenu be ɓa se.
˜a (ils, elles) : ˜a zo li zun (Ils sont rentrés dans
Mɛ unte zun a lo ɓɛɛ wo diyowo nɛ tawɛ ma li humu. A biyo lobe mite lo mi aɓa Sezare na, a bun na un mi mu se a lo vɛra ho se.
Bun wá lo buwara ha'iri liyo mu wá lo mu tuwa: «O zun be ɲan'anrobe muwan ni.»
Saani a ho tuwa lee zeni, bun tara a mu be'uwe mi ho dimiɲa; a biyo mu wo a ho tuwa ɓɛɛ in lo, a mu be'uwe ɓɛɛ wee muwin.
(qu’est ce que, pourquoi) ?
mensonges)
Mi yi we saɓere han ɓa nucoza, ɓa ōómū nɛ ɓa wo ma mi bena, to mii Maa nɛ mi ho waa muso we saɓere han mi.
Mi lee'a sese lo dín wa'ati soo, mi ma lo Kirisita ya we ɛɛna wɛɛ na. Mi ya wo a obara nuhuwan ɓa Isira'ɛli ni tuūn. Mi nii ɓɛɛ ɛnna han ɲuɓuwarila nɛ fasi Deeɓenu ɲulɛma be. Sinciri wo ɓɛɛ ɛnna miyan, a mi ɓɛɛ ya zuunna Deeɓenu.
38 Ɓɛɛ a uwe a li Misira tun nuu nɛ we aan mu a va ni an'anperela nisere na (4 000) a yoora li hɛnletuūn le?»
II.1.6. Les noms composés :
Nituwan fuu dín bezuunle so sin, a ɓa lana be saa se. A Deeɓenu duɓa han mi wure.
Wa dɛɛ han ɓuwɛrosiyan nɛ a popi ma ho tutu. Han siyan so tanle dediya yi ɓɛɛ mana, a ma mu yɛ nuu zuunna han lee wɛɛ a bara lo a popi bun mana tutu ɲinsan mu?
Sԑԑmi118 : Yisuɓuwԑ ma huwerobe wee de ma ɓa minisirila niiberobe.Ɓu yi pԑ wozoma be ɓuwԑhonu wa, ɓu wee we ‘a ho ‘iro nii wure ta. A sariya wee fԑsi ɓu co’uwe
C’est une phrase où l’on compare deux situations
A lo Ɲuso ɛn ma o, A Deeɓenu duɓa han mi wure.
28 a lo tɛ lo: «Wa ɓɛɛ heniya mu miyan a sara mi, a mi ɓɛɛ co de'eni ɓa ni ma li yenu nɛ yɛ le? Mi bɛbɛna mi aranirobe a fo Yerusalɛmu lo wure, a mi ɲa miniya a be lo humu un'o wa ɲuu!»
A ho omuu mu tetemu ma mu tereyamu ma ho tiyan si wo si wee le.
5 Mu be ɲii nɛ ya daa yɛɛ warifonu hannuwan bemumuwɛntiin aa cara'a nɛ ɓa banbannasiyo na.» A ɓa huwa za lo hannuu wa sese.
Ma tiyan, un bara mu han mi: feni pɛɛ nɛ hobe bɛnu tansinnu nɛ yɛ yi woro, ho dimiɲa wure, ɓa ɲa aa wuro aa lee lobe hannu nɛ yɛ be nɛ wo.
Ɓa aradiyo vɛ arona mana ɓa sara'awera wɛsiyo ma ɓa Fariziyɛnna wá, a bá lo: «A webena mi ɓɛɛ mana ma lo?»
2 A lobe mite a lo sara'a yuwo nɛ lenana li sara'a wa be'uwe wiyanmu bena. Mu ɓɛɛ a wabe wadee bena, a ho dimiɲa wure lo poona na.
A ma bun sin lo Ɲuso wara we yura se a bɛbɛna ma lo pa'a.
Mi ɓuwee mɛ se, mibe nɛ saa a ɲu sero ci, un aa han mi ma vunurobe.
Ho aa ɛnna ho dimiɲa, a hobe wo'aa ho dimiɲa, a ho dimiɲa ɓɛɛ zuunna mu.
6 Mi le'a biyo yɛ, lo lɛ yi zan cinciin aa cii cinciin, a lɛ yi zan cururu aa cii cururu.
Mu yi a Filipe, ho ɛsɛ be nɛ a lo mi Azote, Lo zan bin a va Sezare, a lo we mi waa buwe li tansinnu han luwe nɛ wure lo luwaa.
4 Wa to bun wure han mi yawe a mi sinwɛnu ɲuti.
Mi yi tawɛ a saara be nɛ nuu nɛ na, mi zin bun hó naso nuu: mi saara li patanti mi naso na, mi saara li lapo mi naso na; mi zaan nuu nɛ yi a zaanronuu, a mi anmi nuu nɛ yi a anmironuu.
la maison).
A mi zun he un vɛ, a zun ho wan nɛ vɛ bin.»
13 A cannuu lo buwareso nɛ lo zan we do, a lo yenu «Deeɓenu Ɲutannu».
37 Mu yi a lɛ Deeɓenu veriyo, ho ɓɛɛ maa mu so'orobe.
Magidala lo Mari, ma lo Mari nɛ a we asiyo a san mi waa ma li buwi.
sur le bomu pour ainsi participer à la chaîne des études
Lo Maa ɓɛɛ iri nuu woo, a lo na ho iri wenu pa'a wure lo Zo na,
7 a ɓa we mi waa woro ho tansinnu bini.
Lo zo Lo ciyoo liun ‘a’arinube ferobe mawεε ma ho ‘uzu nε be waasan li Tun pεnu na.
Ex :P - e - r - o
Exemple : Patuma ÿuwe : Patouma viendra
Un bara mu han mi, lo wara'uwe wo wara'uwe nɛ yi lo o ɲuu, lo ho iri zeze bun wure aa muwin o wa.
A bun ɲa a mi venu ɲu li se; li vo mi ma wabe Tansinnu buwerobe yawe a mi yi wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓuwaɓuwamu.
Li : le, la (singulier) ; han : les (pluriels)
anniyan (trop) heya (juste milieu)
Lɛ yɛ ya yi ɓɛɛ lo Deeɓenu se, lo ɓɛɛ ya we diyowoo yi.»
Biyowo ɓa ni ɲa han wara so, ɓa siyan lo hare ma tete, a ɓa huwa buweriyo: «Ɓa Efɛzesiyo Aritemi a li diyobenu.»
Ho funwan (la ruche) ; han funwqn (les ruches)
A mibe lo: “Nuu nɛ yi wura haan mi naa wurasin mii maa, lo biyo wure nɛ mi ya da varila lo yi, lo mi aɓariyo bun Deeɓenu na a wora sara'abe”,
Dɛɛdɛɛ, o ɓɛɛ zun a lana nɛ wema ɓɛɛ mana a lana huwi le?
A biyo wá ho lana wa'ati aa ciyo vo, a wa ɓɛɛ hini mana hó orolilo so nuu.
4 A dɛmuzo cinciin yi huwa mi aza, to mi pan uu wɛ vɛra ba nɛ li egilizi ɓɛɛ do a wora diyowo se, a ba we mi irila.
II.1.7. L’élision :
II-3-8. Les interjections :
10 Poli wo zeremaɲu a lo mi buūn, fuwa ɓa ni nɛ wure nɛ mi li Azi tuūn; Zuwifera ma ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera wure ɲa lo Ɲuso wara.
29 Un yu a a be nɛ cira ɓa lada ɓa cura lo ɲuu. Lo ɓɛɛ a nuu nɛ do o ma be nɛ yu li humu na, bun mana lo aso zonu na.
Biyowo so lo Ɓuwɛɓuwɛ'aro nɛ a ho tiyan Ha'iri yi mana, li be mi ziya ma biyo yi a ho tiyan be wure; bari li wara ɓɛɛ we be nɛ lo libe mite se, a li wuro biyo wure li ɲa, a bara biyo lo ɓuwee mu a han mi.
39 Ho tunsanlena, li muwepɛra ɓɛɛ zuunna dín tun so. Ɓa we maa o'ofuwe ma hɛnle papara. Ɓa ɛnna muse a ziinni li muwe binni a mu yi we yi.
Biyowo so ɓaa erenasiyo fɛnna yuwa li sanni vo, lobe muso yuwa, a lo maa ɓɛɛ we zeniya mite, mu we ziinna obara nuu nɛ mi bin ma sɛsɛmu.
Wa yi fi Deeɓenu tuwa wara na, a bun zeni a wa zun li.
5 Wa ɓɛɛ da bara ma hare cuwe lo wa da ho Deeɓenu tonu so sɛ ma wa yɛrɛ pa'a. Biyo wa da we, bun le Deeɓenu se.
L’alphabet bomu comprend 27 l
A biyowo ɓa le cunna lo dosi, lo Farawo hanminu so lo aa variyo a obara mi terozo.
13 A wii naso aa tuwarali mi, a mi yi ɲan'an betetiya wenuu?
Uwe muso ɓɛɛ ya tawɛ a ma'ari o nilo tosɛ na, a obara biyo sin mɛ ma'arila uwe na le?
Exemples : Manu (vache mère)
Wa yi woro lo lo Kirisita viya lo ɓa nuhuwora siīn, a webena tuwan pan yu woro lo nuhuwora ɓɛɛ ve yi?
29 Han wara so wa, Moyize luɓo a yoo asiyo Madiyan tuūn. Binni lo too zabara niɲu.
13 Mu yi a lo hannuu ɓaa baro ɓɛɛ a lanaso mu, a lo banuu so ta mi han bena, a lo hannuu yi co de mi baro si;
Pilati caan ɓa: «Dɛɛra mi mi se, mi fɛn vɛɛ baaba mi yɛrɛ na ma biyo mi liyara mu.»
C’est pourquoi les lettres k et g ne sont pas
Yesu tintiyan so han wara, a lo baraa haan ɓa zanma: «Un a ho dimiɲa ómū. Nuu nɛ yi bo mɛ na hó yi ho sii ómū, a lo ɓɛɛ vɛsi han tiɓiyo.»
A bun wa ɓa ya bara tuwan ɲuwin, a ba bara lo mi ɲa a lo woro wara'uwe Moyize ma Deeɓenu bena!
Ɓa zeniya ɓa ma ɓa iriwera, a ɓa lo: «Ɓa ni nɛ yɛ mi waa yaa wa lo.
5 A un han ya mi, to un ɓɛɛ ya tawɛ a vɛ ho a lo buwa wa a hɛ'ara a obara biyo sin ɓa tuura tuwan ma lo Ɲuso ɓaa fɛrasiyo ma Piyɛre mi wa wera mu le?
2 A un ma a ho lósenu, ho Yerusalɛmu finnu, a ho yoo lo Deeɓenu se a lii obara hanfiyan nɛ do'uwa ɲanɲan vɛ sinna mi baro waa.
Bun wo so Yesu baraa haan mi buwara: «Nuu nɛ yi mi mu se a buwa ni, a lo naso aari mi yɛrɛ, a lo see mi uruwa a lo di un hiya wa.
25 Nuu lo aa baraa haan ɓa: «Mi tɛtɛmi ɲuvanle. Ɓa bara nɛ mi uwa li asoō, vɛ mi waa arani ɓa ni li Deeɓenu ɓuwanirozuūn.»
Han suraa ponube a li humu; a li Ha'iri-Senu taa, bun a ho sii ma ho hɛra.
wa mi waa ɲi a ɓa woro Deeɓenu be beriya be ma wa tanle.»
A bun na un lee o ma biyo yɛ, lo o ɓɛɛ nɛ a Deeɓenu hanmu nɛ o yu a hi, bun nɛ o yu ma un nule berobe.
(Lorsque le maitre viendra vous m’appelerez).
A fɛ wɛrɛ ɲu wá, nuu woo ɓɛɛ hini de ɓuwɛɓuwɛduwe na; bari Yesu mite miniwarobe mi un wá vo
A lo anze nɛ cɛciya mi ziya bo mu zenuɲuu ma li tun wa huweniya mi nudoro nu da ho waa na,
17 A nuu yi ciya mite lo Ɲuso na, ho naso ma lo paariyo a ha'iri de'ere.
a ɓa tɛ lo: Amina, mu ɓuwanirobe mu ɓuwaɓuwamu, mu ha'iriyamu, mu bara'arirobe, li yenu, ho se ma ho pa'a, a bun we waa Deeɓenu taa fuwa bin! Amina!
bun ura a mu yɛ? Ɓɛɛ co a biyo lo mu cannuu mu a Deeɓenu za uwe! Hee, a han ɲulɛma za, a bá muwin li temu ɲu na mu.
24 Waa erenasiyo, nuu wo nuu vɛsi Deeɓenu waa, a obara biyo fo wo lo biyowo Deeɓenu vo lo.
A lo caan ɓa: «Hó nɛ wiya un vannu bara haan ni lo un huwo see un zanle a un vɛsi.»
Li åinu’a å¥y¥ a’åib¥ : c’est un raisinier
5 Ɓa Zuwifera ma mi yááré huwa ɲɛnni ɓa, a voo ni suma tuwan ɓa zanma siīn a suwo a bá vɛɛ fe'awɛ a lee uru'aa ho loo. Ɓa anniya va Zazo zuun, yawe a ya vɛɛ vɛ Poli ma Silasi a mana ɓa zanma siīn.
Ɓa va ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa nidan wa, a ɓa baraa haan ba: «Wabe baara, lo wa ɓɛɛ di diyowo, a wa yi ɛnnɛ yu Poli a ɓo.
2 Biyowo un we va mi se mu cuwaɲuni wa, un winnu we ɓuwasaa miyan. Hare a un ɓɛɛ mana mi siīn wɛrɛ, un ɲa dɛri fera ɓuwasa ba nɛ wo mu be'uwe ho mɛɛnna na, ma ɓa bɛ a wure. Un yi bana vɛ mi se, un ɓɛɛ ma'ari nuu woo na.
A wii naso aa tuwarali mi, a mi yi ɲan'an betetiya wenuu?
A ma ho lana, a ɓa Isira'ɛli za ansina ho ɲiyan zenuɲuu boconuū a obara ɓuweɓuwe nɛ ɓa ansii. A biyowo li Misira tunsiyo le du ɓa hiya wa a muso mi mu se a ansi, mu ɲuu du ba wure.
Li Deeɓenu ɲucanna wure, a see Samuyɛli wa tuwifuwa ɓa veni, ba wure waraa hanbe wozoma nɛ yɛ be.
20 Lo yarozo caan lo: «Ɓa Zuwifera ɓuwariyo mi ɲu a mi woro ma o a o hiro nɛ a mi vɛ Poli vɛra ɓa Zuwifera be irila wɛɛsiyo se, a obara ni nɛ mi mu se a ciri lo be sese.
A lobe aa nɛ a mi we cohé ho lanaa tuwifuwa mu veni yawe a nuu woo ɓɛɛ coo zara'i mi wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓuwenu wozomɛɛ.
Exemple : Lo viyo : la chèvre
Sԑԑmi 130 : A li ‘iiri pa’a ‘a li Tunpa’a hiyafԑ sariya van’in yirԑmu sa’u ԑnrobera ‘ura’u Ho pa’aso heni han niinbera ma ho yirԑmu sa’u ԑnrobera be. A hobe ɲusiyo ‘a ‘a fԑsi, mi yirԑmu dadaa, li Tun sariya ma han cԑnnasemu.
Un aranirobe ma ho tansinnu woronu nɛ wee fi ɓa ni na ɓɛɛ wo ma he'o zuunrobe wara. Han wo ma Deeɓenu ha'iri sɛrɛyamu zenirobe pa'aa.
Nuupɛɛ tawɛ a lo oro han mi ɲunasiyo, bari pa'a woo ɓɛɛ mana nɛ ɓɛɛ lo Deeɓenu se, a han pɛ'ɛ nɛ mi mu a be nɛ Deeɓenu fasi.
III-1-1-1. La phrase déclarative : Tannu denu w¥r¥.
Mu boo. Ho Deeɓenu wan a nafobenu nuu nɛ yi ɓɛɛ zuwa mi yirobe na se.
A lo Maa nɛ tuwo ni mite leena un sɛrɛyamu. Mi ɓɛɛ in ɲa lo tannu ma mi ɲuvanle diyaa, mi ɓɛɛ in ma lo wafonu diyaa,
16 A ma Yesu yenu pa'a, ma ho lana lo yenu na, a bun na wɛrobe nɛ ɲutu lobe banuu nɛ mi wure yira mina yɛ na.
7 A Deeɓenu zuunrobe nɛ a sɛsɛbe a nɛ sa, a bun un buwee. Deeɓenu dɛri we wɛ'aa bun zuunrobe so wabe ɓuwaɓuwamu nɛ ɓɛɛ ve bena a ho dimiɲa ɓɛɛ in danna.
Hɛn yɛ a wara ɲu'ere nɛ a tiyan nɛ wa tawɛ a tɛ na, a laa na papara'a. Bun a biyo Yesu Kirisita mana ho dimiɲa a aa isi ɓa be'uwe wera. Mɛ a lo sumɛso.
Mi fe soɓi ɓabe boore nɛ yɛ na; mi fe soɓi ma ɓa uwan'uwan tosɛra; mi fe soɓi ma ɓa ewee-ɓuwafaanna.
Nibiyan yi tawɛ a yi mi nuube, wabe ɲa ɓɛɛ tawɛ ma mu yinu a po ba le? Biyo wa tawɛ a yi mi se, wa ɓɛɛ diyora nuu woo ma bun. Wabe dosi a wa muɲu bepɛɛ, yawe a ɓuwɛɓuwɛduwe yi co le Yesu Kirisita tansinnu conuu ma wabe nu.
Biyowo so un wara Deeɓenu tansinnu haan mi, un ɓɛɛ fo saara woo mu bena. Un liriyo unte si yawe a un we mi ma nibere. Un ɓuwa'o bun wenuu le?
A wa suraa ɛnna nɛ ɓɛɛ de nuwa, ɓɛɛ miniya bun na. Deeɓenu wo'aa han suraa, a han nɛ nuwani wa yi ce'u nɛ ɓuwa po,
«Wa tuwa da teeni iri nuu wá, a lo ɓɛɛ yu mi tiyan muwan, a ɓa ni ɲa biyo na lo wo mu le?»
6 Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Un wɛ'aa bibiyo nɛ yaa he, Un besi li Siyo loo, aa wera o'ofuwe bibiyo, A nuu nɛ yi aɓa diyo, ho ɓɛɛ nuwa dɛɛ.»
38 Lo diyora ɓa. «A buru buwan be yɛ mi mi se? Mi fɛn vɛ dɛɛ.» Ɓa vɛɛ diya a ɓa arona aa lo a buru buwan be honu ma ciza biyaɲu.
Wa yi ɓɛɛ a tan'erenasiyo, lobe a tan'ereso, Bari lo ɓɛɛ le mi yɛrɛ hiya yi.»
21 Bari a lo nucoro yi; lo siīn mu leerobe'uwe wee le, li ɲààmū si wo si, ho aanlo, li niɓuwee,
32 Ɓa zanma we asi lo do'uwa, a nuu aa baraa haan lo: «Dɛ mii naa, mii erenasiyo ma mii hanmile nɛ zan ho iin yɛ a mi wa piri'a o.»
En bomu le nom est formé à partir de syllabes simples qui peuvent
a heya wɛ ma biyo mu tuwara: Un besi zun hiya leerobibi Siyo lóo, A li we tunrobibi, Aa we lisiroɓo, A nuu nɛ yi lara diyo hó ɓɛɛ nuwaa.”.
Mi yi co we mite ma ɲunasiyo ba nɛ arafaa miyan ɲuu, a mi co'o zeni ɓa ma vɛsirobe nɛ se.
36 Ɓa do ɓa zanma wan si a ɓa anniya ma lo ma li muwee nɛ lo ɛnnaa. A muwaa tuwan ɲa we ɛnna bin nɛ we ciyan lo.
13 Mu tuwa han Deeɓenu wara lo mi ɲa lo nucosumɛ a lee mi siīn.
Biyo sin lo Kirisita be tuwara mi waa we bonina wa wa, a ma bun sin wa sinwɛɛnu ɲa mi waa dera wa hinaa lobe Kirisita so ni'ere lahuramaa.
Ho vanlo lii arana a mu wo zanma'aa be ɓa ni se, bari han wara so we do ɓa siyan.
VI-2- Transcription de la DNAFLA
17 Be wo be nɛ ɓɛɛ terena a be'uwe, a ɓɛɛ a be'uwe pɛɛ de humu mu.
Lo luɓo vɛɛ yu Simu-Piyɛre ma lo buwaro nɛ a, hó nɛ be sin Yesu na, a lo baraa haan ɓa: «Ɓa leena lo Ɲuso suraa li buwi, a wa ɓɛɛ zun he ɓ
Ɓa ɓɛɛ zuunna a a lo Maa be lo mi waa woro han mi.
Mi yi co nɛ a ɓa ve mi ma ɲunasiyo, bari a ni'ere midee a ɲuso, ho a lo Kirisita.
Para dɛdɛmu wannina na ma ɓa maadan yele de'anu ma han fuwo ma han ziya nɛ le ho Tuwa conuu, bari mu a ɓuwe'ee, a cunu mana.
Mi ɲa zun mu sese lo wa can mi nuupɛɛ a obara biyo sin maa wee cɛɛnna mi za.
Ɓa we mi waa siyo lefinnu li pa'amayamu a'onu, ɓa niviya nina ma ɓa nidan waa. Nuu woo ɓɛɛ we de'e li lenu yi, a mu yi ɓɛɛ a ɓa ni sere-mumuwɛnnu ma ɓuwiyaɲu ma biyona (144 000) nɛ ɓa we leena ɲu'uwe li tun wá.
Mi sara huwa a obara biyo sin ho wo; a mi win ho wema ɲu'an cuwaɲu ho wá. Ho yi maaziyan su oro nɛ muu, a mi maazin si ho oro so ɲu'an cuwaɲu han ho.
A ɓa caan lo: «Lo yi mana lo aa ɓuwe bá nuco'ura so, a lo aɓari mi rezɛn vɛwa muwan nibiyan na nɛ wee yi han biyo mi wa'atiī a han lo.»
Bun pan ɓɛɛ saa, mi pan heni mi siyan. Mi nuu woo ɓɛɛ hi ma biyo, a li muwe midee aa tunnu mu.
La conjugaison des verbes au présent obéit à deux
A Yesu ɲa bara haan ɓa: «Un fɛn, a mi aa piri'a ni; a mi hi mi be'uwee; mi ɓɛɛ daa ɓuwee he un vɛ.
Mu we heya a Pubilihusi ɓaa maa mi vanvanzaanlee, a wɛwiya ma funucannuso mi na. Poli vɛɛ leena lo unpa a faraa haan lo, a bo mi nule lo wa a lo waa.
II-3-8-1. Types d’interjections :
Yi a mɛ, mibe yi iri mɛ, wurasin un yi yi nucoza iri, bun ɓɛɛ a diyowo mɛ se. Mɛ ɓɛɛ iri unte.
Ɓa tosɛra ma ɓa aradiyo we cu dan waa, a biyo mu wo a ho tànnú mi; ma bun Piyɛre muso we aa zo ɓa siīn aa waa ma ɓa.
Lo Zuwifenuu harala ɓɛɛ co a lɛ mu Zuwifeyamu do'obiyo mi wá uwe, ma bun ho ɓuwafaanmu ma mi ura ɲa ɓɛɛ a han suraa wá miniwarobe midee.
2 Lo ma Zuwifenuu ni'ere heya wɛ binni. Ho we yenu Akilasi a le li Potoo tuūn. Mu wo a ho ma mi han Pirisika lo li Itali tuūn a mana fɛrɛfɛrɛ yɛ, bari lo pa'ama Kolode we lo ɓa Zuwifera wure tawɛ a le Romuu. Poli ma ɓa we caa wɛ na.
Bari biyo Deeɓenu miniya na, bun a mi vɛsirobe we se yawe cin'a ɓa dɛdɛra ma ɓa era ɲuwin.
Mibe yaati zun, a ɓɛɛ a wari wurasin sannu nɛ yaa yi, a mi yura huwarayamu, a mi dora mii maadaan ladara uwe si.
10 Ɓɛɛ co zaan han sɛnuma nɛ yi o. Dɛɛ li Sitani aa cun mi tuwan o asoō, aa cirila mi dɛɛ, a li fɛɛni mi yira wozomazaɲu. Baaba a o we tan'ereso tuwifuwa li humu, a to mu veni un han o ma ho sii ɲubɛɛnɛ.
A bun bena un a lo Ɲuso turo nɛ caa ma zara'uwa, yawe a un woro ho Tansinnu so ma pa'a, a o biyo un tawɛ a un worola mu.
Li wosonu hurumu sumɛ hee mi ɲi a mu punilo mami aa zi, a to mu do'obiyo fo mite biyo. A bun sin lo naforoso aa mamina mi wemaa.
(au singulier : torobebiru). Aussi les différentes
Oo, wa tin ya mɛɛ han bu'uwe so, ma be nɛ mu, a wa yi mi li tun wa he to wa ɲini'a a obara ni nɛ so sero nɛ ci. Mu ɓɛɛ a biyo wa yira ho a hi, a wa ɛnnɛ mi mu se a ɛn ho waa, yawe a ho sii yi ho see li humu wa.
Toonu : Le travail
Un arona mana Yerusalɛmu, a biyowo un ɛnna faraloo, li Deeɓenu ɓuwanirozuūn, un yu yimilo.
Un yi tuwo Aritema bun mana Tisike vara o se vo wo nɛ, a o baaba a o o na fuwafuwa Nikopoli, lóo, bari a bin un we ho mutannu.
Waa erenasiyo nɛ be sin na haare, mi zun a nuupɛɛ tawɛ a lo we ɲuvantɛtɛ, a lo ɲa zuun mi dɛrɛmi ma mi sin finu na.
A wi naso un mazinna ɓa wɛrɛ-nucoza? Ɓa lowɛ ma hanyira nɛ asi naboo, a ɓa haɓuwaa ve bɛ a lo:
5 Biyowo Silasi ma Timote lo li Maseduwani tuūn a mana Poli se, lo we do mite si wure han Deeɓenu wara woronu ɲu, aa zeni ma ɓa Zuwifera lo Yesu a lo isiro nɛ Deeɓenu wɛ'aa.
ÿu : ce , cela - ÿu a tinyan : cela est vrai
Ɓa fu ɓaa a do asoō fuwa mu tunsan, bari mu wo a li tun hun.
13 Poli ma mi beroɓara zo muwe Pafosi loo a va Pɛrize lo nɛ mi li Panfili tuūn. A bin Zan-Marika fa ɓaa a arona va Yerusalɛmu.
Bun bera so bɛnɛ, un ma anzera nina nɛ zan'a ho dimiɲa o'ofuwa bena, a ɓa we fu li tun wá pinpinle bena na, yawe a pinpiyan woo ɓɛɛ uwi li tun wá, mu zenuɲuu wá ma vɛwe woo wá.
Li tun cԑnnasemu co’uwe
Li humu mite ma ɓa nuhuwora ɛnle wure cunna uwa ho dan vun'aan. Ho dan vun'an, a bun a li humu ɲuniso.
Lo terena mi waa sɛɛ mite mi bena. Mɛ untena a mu sɛni. Lo ɲa mi waa sɛɛ mite han Lawodise ma Hiyerapolisi kiricɛɛnna.
Han wema nɛ be nuwaa mi miyan zɛrɛ, a webe han wenu we ɲiyanna haan mi? Dɛɛ, han veni a li humu.
Anze binu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun ho waa yoo; mu wo a annu nɛ ɲuɓo paripari ɲa mi ho nuu.
Hare a mi yu ɲin'uwe, mi pan ta han wara na ma zanma'aa li Ha'iri-Senu lahuramaa, a na mi yerema so wabe wema a vɛsira, a so lo Ɲuso taa.
Ho wafaranama nii be ‘a wee ‘a heyawε ma han daɓerela nε be caali sεεmi 52.
17 Dɛ mu aɓa'obera nɛ ciin ba nɛ yi lara mu nɛ: ɓa ɲa han ha'ire'uwe, ɓa woro tan fiyan.
Un hanyira, a wa'atizo uduu un pan we ma mi. Mi aa piri'a ni; a biyo sin un barala mu haan ɓa Zuwifera, un ɲa bara mu han mibe wɛɛrɛ: «he un vɛ, mibe ɓɛɛ ɓuwee bin yi"
14 «Waa erenasiyo, mi tɛtɛ mi ɲuvanle mɛ nɛ. Biyo Deeɓenu bona wɛ'ara mi uwi ni mi yɛrɛ yenu na han tuwansira siīn hare mu be hiyaɓuwɛrowo; Simu bo bun na.
36 Simu ma ba nɛ buwa ho, huwa piri'a lo.
Lo Kirisita ɓɛɛ do mi yɛrɛ wa a wo mite ma sara'awe-inso. A Deeɓenu na mu la, a li lo: «O a un zo, un to o zɛrɛ.»
Sɛɛmi 74 : Li Tun Peresidan ɲu daa siinni zu’unirobee niibe ‘iiri zunwin waa, be’uwe nɛ Lo wo mi Pa’aa wenu caa.
A to ho tuwa maa be ura? Ho cuwinniya na a zeni ɓa ni aansannu, tuwifuwa biyowo li temu nɛ han ɲulɛma wo haan yi aa ciyo. Ho tuwa so paara, a anzera so mana a aa luwa ɲucan ni'ere nu.
Mi ɓɛɛ co cɛ mite fuwe dannu de'ere hiyase ma ɓa lanapinna, bari a webe mi mu tereyamu ma biyo ɓɛɛ terena mu azaā? A webe mi ho omu ma han tiɓiyo pafeni?
Deso pa'a yi ɓɛɛ mana, to mɛ muso pa'a ɓɛɛ mana, a deso yi lusi mu be'uwee, to un sinɓo'uwi zɛ fɛɛn a obara dan.
A mu yi ciyo lo wafaranama na wa ɓuwɛɓuwɛ'a ho aa yi daɓere aa lera mi ɲu.
27 Han wozoma soo, Deeɓenu tuwan lo Yerusalɛmuū a liyo Ancose.
A heya ma lo peresidan mirobe,lo nԑ mi ha’iri han sariya porozela , tanre nԑ do , bԑtanre wa ‘a be cira lobe se dԑdԑ.
Bun we mi nuwoo ɓɛɛ da bara lo mi batiziya mɛ yenu na.
A Deeɓenu han ni ma se a un worola han ma biyo un tawɛ a wera mu.
Lo yi ɓɛɛ ɲa o wara, ve ni'ere wurasin niɲu a cɛɛ aa, yawe a han wara so we sɛnɛla niɲu wurasin nitiin yireē a heya ma biyo mu mina mu torobee.
Ex : Farahan wo niiåuuni li la’oli.
II.1.5.1. Les préfixes : Wahecara (singulier :
Ɓa ɓɛɛ lara, bari Sitani nɛ a ho dimiɲa nɛ he yɛ naso maniya ɓa yira, yawe a ɓa ɓɛɛ mi ho tansinnu ɲinni'arobe nɛ a lo Kirisita ɓuwaɓuwamu, ho nɛ a Deeɓenu mitena yaa.
14 Lo zuunna Piyɛre tannu a lo sinwɛro taan lo ɓɛɛ hɛna ho ɛ'ɛ bun wo, fuwa lo luɓo vɛɛ baraa mu ve, lo Piyɛre mi ho zun'aān.
Lo yi haara mi ɲuɓo pɛɛ to lo ca'a Deeɓenu, a ca'a li yenu, li sara'awele ma bá nɛ asiyo bin ho wáá yoo.
4 Ɓa lanasiyo nɛ we yara'aa mu we bo li tun na aa buwee ho tansinnu wara.
15 Ɓa laara do ho wan tete si, a ɓa i du Behori yaro Balamu hiya wa, ho nɛ mu oomu be diyo sin na tuwi pa,
Tinaa, wosonuu wa wee fara diyo, aa ɓoɓori li, a li nɛ a wa bini mi mi wá, yawe a biyo yi pan ɲan'aan mi lana a wa tii bun ɲu han mi.
Ɓuwɛyoo, a li Deeɓenu muɲuso ma ni ɓuwɛɓuwɛ'aro han mi ma leerobe ɲu'ere mi ma wɛ bena a heya wɛ ma lo Kirisita sa'o.
A mu yɛ mu Torobe ɲu tira, bun nɛ zeniya lo a biyo yɛ mu tawɛ a wera?”
A dɛɛ, un ɛn ma mi wo ma wo fuwa ho dimiɲa veni.»
Ho nɛ yu han talanna behonu tutuwo mana ma talanna behonu biyan a lo lo: “Waa naso, o we aɓariyo talanna behonu na. Un sa yu behonu biyan. Dɛ hɛn yɛ.»
A Deeɓenu midee naa ho tuwa a ɲa da iri. A libe midee daa isi nuu mɛnɛ'ɛn wurasin a da li tununi.
Biyowo Deeɓenu tiyo lo ɲu vo, li wo lo ma ho nɛ mu isirobe nɛ ɓɛɛ ve wee lee we'aro, ba nɛ wure fi li wara na bena.
Ho ló do'uwa bena wo mani, ho totomu ma ho vɛvɛmu wure wo ere. Lo maaziyan ho ló ma li sannu ɓuwara buwinzo a lo yu nucoro haɓuwa cuwa sere ɓuwɛɲu (12 000), aa bun wo ho totomu, ho vɛvɛmu ma ho hinhinmu, a wure mani.
A diyan Deeɓenu in baraa haan mi anze deso: «O a un zo, A mɛ too o zɛrɛ.» Bun mana: «Un we mii Maa, A uwe we un zo.»
A bun a biyo dɛ yeyeree mu biyo zeze Deeɓenu yi iri ɓa nucoza sɛsɛwema ma Yesu Kirisita nu, a heya wɛ ma un Tansinnu wara nɛ yɛ.
Il s’agit des lettres :
Biyowo lo laariyo ɓa vo, lo na dirobe ɓaa a ɓa du, a lo ma mi zunsiyo wure zanma'aa biyo ɓa laara Deeɓenu na.
He’e, a lobe wo ÿu.
Mu yi sin, hare mɛnna mi liya lo wa mi mu se a woro fe wate na mibe se. He'e, a Deeɓenu wabe diya aa worola lo Kirisita lahuramaa. Wa wuro bun wure han mi, wa waminu tete ni, yawe a mi lana vɛ ma waa.
Dɛ biyo yɛ, biyowo ho tuwa ɓɛɛ in mana, a mɛ a vɛɛn, a mu paarobera fasi vo yɛɛ, a bun wo be'uwe fan dinu, a bun ɲa wo mɛ humu.
a ma mi uwi sinciri mu wora yu: bun daanrobe so ere'ere aa yi mi ɲu ho yuru'uyuru'u woɓɛmu se, a nii maa daan ɛnna li Deeɓenu za huwarayamu ce'u bee.
Ma bun, nucoro suraso woo ɓɛɛ yi mite a ɓuwani Deeɓenu waa.
Li tun nɛ uwa ɓa mu woɓɛmuu, a mɛ Deeɓenu aa iri dín. Bun bera so bɛnɛ o temu le bin a yoo ɓuwani ni he yɛ.”
Zanma benu mana lo se ma lore, maniya, be'iya, uru'ara, ma vanvanna biyan cururu. Ɓa bo ɓa si lo ziya se a lo wiya ɓa.
Mu boo, un ɲa batiziya Sitefanasi ɓaa zunsiyo. Un ɓɛɛ lara a un batiziya nibinu hini.
A Ha'iri wo Ha'iri nɛ pan a ziin muu, lo a bun a Yesu be, dín ɓɛɛ lo Deeɓenu se, dín a lo Kirisita-Ze'uso ha'iri: mi ɲa lo be lo hó tawɛ a lo ɓuwee, a nɛ yɛrɛ winu mi ho dimiɲa.
21 Lo ɲuniso do lo hannuu, a ho ɲa liī huru a lo ɓɛɛ yu temu woo. A bun ɲa wo lo tiinni.
Nuu yi te dín zun hiya fɛsirobe so wa ma sannu, ma warifonu hannu, ma bubuwo nɛ ya he, ma danle, ma ɲii, ma ɓuwahuwa, lo naso tonu ura aa le.
Li di’iru (la joue) ; han di’iyo (les joues)
Lo buwara caan lo: «A ma mu yɛ nuu yira dirobe nɛ si ɓabe zanma nɛ yɛ, ho muwɛɛ̄n he?»
e nɛ a naforoso yi maa mii ereso nɛ mi ɲinwaa, a o pan tuu o waa la, a mu yɛ uwe da barala lo o wa Deeɓenu?
Nuu mi mi siin a mi wa sɛ le? Lo fara Deeɓenu na. A nuu mi mi siin nɛ siin waa le? A lo siyo Deeɓenu ɓuwaniro lele.
a li yenu le a ɲa de wa ɓa kiricɛɛnna siīn ma Yesu Kirisita bena han wa'atira wure ma tuwite. Amina.
13 Ɓa ni wure aa ɲii mi mɛ yenu bena. A lɛ yi ɲamico tuwifuwa mu veni, to ho naso aa isi.
Nuu baraa haan ɓa, lo o mi wa de'eni ɓa Zuwifera nɛ mi han sibiyan siīn, a ɓa cun Moyize tuwa desi, lo a o lo ɓa ɲa yi co hinni faan mi hanyira, lo a ɓa ɲa yi co be han ladara na.
10 A Deeɓenu ɛnna ma lo, a leena lo lo ɓuwɛɓuwɛduwa wure nɛ lo yuu. Li haan lo ma ha'iri, a na a lo be wo sin lo nɛ a li Misira tun pa'ama na, a ho bo lo nu a wora li Misira tun ma mitena zun wure beyiraleero.
«Heyi mibe! A webena mi we biyo yɛ? Dɛɛ wabe muso a nucoza a obara mibe be sin; wa a nucoza nɛ a bara mu han mi, a mu a tansinnu, lo mi cun mi ara'obera nɛ yɛ desi, a mi yerema sin mi waa ma li Deeɓenu nɛ midɛɛ, dín daanna ho waa, li tun, mu zenuɲuu ma mi yibera wure.
Biyowo so mi Ɓuwɛɓuwɛ'aro yi mana, hó nɛ le lo Maa se, a un tuu miyan, ho tiyan Ha'iri nɛ lo lo Maa, dín aa lee sɛrɛyamu mɛ bena,
Z¥r¥ ÿa ma a la’oli cunnu mi. Luwe cururu hanyira
9 Mi urasi mite sese, ɓa vɛ mi vɛra han iriyoo, ɓa buwan mi ma pɛ'ɛ han Deeɓenu faralozuwiīn, ɓa vɛ mi vɛra ɓa wafaranamana ma ɓa pa'amana wɛɛ mɛ bena, a mi lee sɛrɛyamu ɓa yira wa.
Ley¥ (ici) he’i (là, là-bas) ma wa (devant) ma
24 Un wa mibe wure nɛ ma Yesu Kirisita mi wɛɛ.
bari mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «A wi zun lo Ɲuso leerobe? A wi da berobe nɛ laa? Nuu woo.” Bun wure wa, wabe anni yu lo Kirisita leerobe.
Bari ba nɛ yi zun mi tonu, aa sɛ ho ma huwarayamu, aa yi yenu ma sinciri benu ho lana nɛ ɓa yu Yesu Kirisitaa.
7 Mu ɲuuwátun naso da'a we ɛnna suraa bin. Ho we yenu Pubilihusi. Lo va wa a do ce'u na, a lo laariyo wa mi zuun tuwi wozoma tiin.
Dɛ bɛ bo li tun wure na a buba yɛ; ɓa aa do i'iriyo ɓa nisiya da'a ma ho ló-saannu. A dan yoo lo ho waa a lii ziya ɓa parapara.
31 Li Zude tun, li Galile tun ma li Samari tun egilizira ɛnna hɛra, a han we mi waa yi pa'a, a we mi waa vɛsi ma lo Ɲuso yiizanni, a han we mi waa nii li Ha'iri-Senu pa'aa.
24 Mi ɲa cɛ cuwa nɛ Poli ma yo, a ciinna lo ma hɛra a vɛra lo wafaranama Felisi se.»
17 Bun bɛnɛ lo araniya ɓa ni a lo lo: «Mu ɓɛɛ tuwa lo un zun aa ve ma faralozun han tuwansira wure bena le? A mibe yeremaa dín a wora niterawa ɓo'an.»
21 Ho dimiɲa ma mi zuunrobe wure ɓɛɛ zunna Deeɓenu ma mi ha'iriyamu. Ma bun, mu wo sin Deeɓenu na a li isi ba nɛ lara mu ma ho uruwa be wara eere.
Nani mi mibe nɛ a ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma mibe Fariziyɛnna nisin'eciyan ɲu. Mi wee siya ho oro ma li oonɛ manu, a han yi zo su ma aanlo ma leerobe uwe.
A mɛ Poli nɛ a Yesu Kirisita turo ma too ho vanlo nɛ yɛ; mɛ nɛ Deeɓenu nɛ a wa isiro ma Yesu Kirisita nɛ a wa sinciri wɛ'aa a wora mi tosɛ.
20 Waa erenasiyo wure nɛ mi he, tɛɛ miyan. Mi cuwɛncuwɛnni wɛ, a mi tɛɛ wɛ na.
10 A lo tintiyan bara haan ni: «Ɓɛɛ hini cin'a hanbe yimilo wara vanlo nɛ yɛ na ma miniwarobe; bari mu wo suraa.
Anniwawa sanni pɛɛ, lo wafaranama ya dariyo a de asozo ni'ere si, ho nɛ ɓa zanma yi zeniya.
A lo anze baraa haan ni: «A webena o hin'iyan? Ziin a un muwin lo hannuu be ura han o, a muwin lo yuwo ɲu'uwe behooɲu, huwan beɓuwɛ nɛ lo hannuu so asiyo wá yɛ be ura han o.
Yesu ma lo a lo dumasi, a hare a lo zuunna lo lo mɛnna bin, lo pan diyora lo: «O miniya coheɓuwe na le?»
18 Biyo Deeɓenu we wuraa miyɛɛ ma mi ɲucanna wure ɲuwin lo mi Kirisita tawɛ a tuwara, li tiyo bun ɲu.
13 Biyowo ɓa ciyo ho loo, ɓa yuwa ho nawenu zun, he ɓa dariyo a wee fewɛ. Bá nɛ ɛnna bin wo: Piyɛre, Zan, Zake ma Andere, Filipe ma Tomasi, Batelemi ma Macu, Alife yaro Zake, Simu nɛ ve ma Zeloti ma Zake yaro Zude.
a lɛ lo Maa ciyo, a tuwo ho dimiɲa, mi lo hó na: «O mi waa de zuwa» bari un lo «Un a li Deeɓenu Zo», mi dɛ bun dɛɛ!
14 Ma bun sin lo Ɲuso ɲa baraa haan ba nɛ sɛ ho tansinnu tonu, a ba vari mite ma ho tansinnu.
A mi do mi ha'iri van sinna; mibe nɛ ya ɓuwa mi hiya sese ma li Ha'iri, a wɛɛrɛ a mi miniya a veni ma han suraa le?
7 Han rezɛn vɛwa muwan vɛra baraa haan wɛ: «Dɛ lo ɛndi nɛ buba yɛ. Mi ɓuwee wa ɓuwe lo, to wa yi li ɛn wera wa taa.»
A mube ɲuu so mi seeni wee yara ho dimiɲa dɛn.
29 Waa erenasiyo, dɛ biyo un woro nɛ: Li wa'ati veni suraa. Wɛrɛ ba nɛ hanna mi se we a obara hanna yi ɓɛɛ mana ɓa se.
rtout guidé par son
15 Nuu nɛ tonu yi za, to ho naso to, a lo isinu aa zin obara nuu nɛ annasi daan.
Ho wuro san, mu ɲuna mana, pinpiyan ho uwiyo li wa. Li zun ɓɛɛ to woo bari li hiya fasi ɓoo wa.
A mu yi a ɓa boore, ɓa nusirosiyo, ɓa uwan'uwanni, ɓa niɓuwera, ɓa tinsiyansiyo ma nuu wo nuu nɛ wa han saɓiya a do mite si ho uremuu, bá suwa vɛ, a ho iin a bá ɛnle!
Mu yi a uwe dɛ, uwe baaba a o arani ɓa ni ma ho tinboore.
20 Ma bun lo Ɲuso aa liira mi wɛwiya mi wa, a lo tuu lo Kirisita nɛ lo we wɛ'aa mi bena, ho nɛ a Yesu.
Ho woteso co’o da we, nԑ boni po, heyarobemawԑ bunmana nԑ paariyo.
To mi tawɛ a de ho banuu so Sitani nuu, a lo suraa hara'i, yawe a lo mɛnɛ'ɛn daan isi lo Ɲuso Yesu wozomɛɛ.
z : [ z] zun (maison)
24 Nuu woo ɓɛɛ co piri'a mi yɛrɛ cunnu, fuwa mi niban taa.
Yuwo ɓɛɛ mana a lo nucoro ɓɛɛ da be: ɓa danbiya loo, ɓa ɲuɓuweera loo, ɓa tunbiya loo, ɓa ɲuubiya loo. Lo see ta ɓa wure wa.
27 Lo tuu mi anzera ho dimiɲa do'uwa bena, a ɓa o bá nɛ Deeɓenu leena wɛ wa a fɛ li tun ɲuɓo'ere, fuwa diyo a.
Lo depite bunmana senatԑri nԑ leena mi niin, a han sariya de niifinnu lo co’oo.
Li baraa haan Yesu: «Un nɛ mu bera nɛ yɛ wure aa, a o yi tɛ a ɓuusi han ni a ɓuwani ni.»
tranquille ?).
Hare a o bara'arirobe wara tin ya se, ho ɲiyanmɛ ɓɛɛ mana lɛ'a wa.
Bun bɛnɛ un ma waa diyo finnu ma tun diyo finnu, bari ho waa diyo yɛ ma li tun diyo yɛ we tuniya bu'ubu'u, a zenuɲuu ɓɛɛ hini ɛnna.
Ma bun a yɛmu nuu da fanmuna o wara a o yi woro tanbiyan nɛ nuu ɓɛɛ zun ura? To o wuro ɓuwe'ee.
stricte à suivre. Dans ce contexte on est surtout guidé par son
Wɛrɛ, wa dɛɛrobe a bunaa, a obara nuu nɛ dɛɛ duɓalee. Mu wo yi yu, to wa ziin wɛ wɛɛ. Wɛrɛ, un zuunrobe ɓɛɛ a betete, mu wo yi yu, to un zuun a obara biyo sin Deeɓenu zunna ni.
27 Bun wo han tinaale beɓuwɛnaniso, a ho pinpinbenu pan mi waa see wa fɛnna tuwite mu zenuɲuu nɛ ve ma ho Mediterane Zenuɲuu wa. Ho tinaanaale li muwepɛra we ce'o wa mi waa sura tun.
43 Arimate lo nuu Zuzɛfu nɛ wo nibenu ma ɓa irila wɛɛsiyo ni'ere, nɛ wo nuu nɛ muso ho Deeɓenu pa'amayamu, heeniya mi siin a lo vɛɛ faraa Yesu nuhumu Pilate se.
11 Mɛ nɛ a
Bun bɛnɛ Yesu lo ma mi buwara a mana li Zude tun. Lo ma ɓa ɛnna bin, a lo we mi waa batize ɓa ni.
nudoro (à droite) ma numa (à gauche) etc…
bari mu wo a Yesu ɓɛɛ iin zo ho lóo. Mu we aa he Marita le san lo waa, aa bin lo pan mi.
bomu de la DNAFLA 1980’’. Elles répondent au souci
22 Ɓa a Heburula le? Mɛ muso a ho. Ɓa a Isira'ɛli ni le? Mɛ muso a ho. Ɓa a Abarahamu za le? Mɛ muso ɲa a ho.
19 Dɛɛ, mɛ wee ɓuwasa bá nɛ wure un wa na, a un oroli ɓa. Bun we, yɛrɛ ɲan'anni ote a o loɓi.
Ɓa Fariziyɛnna anniya a bá le maa wɛ Yesu ɓuwenu co'o wà.
Nuu nɛ yi mi han muwɛnsɛɛn, a ho ɓɛɛ co aro ɓo a bara mi zoo see mi baforo.
5 A wii da dimiɲa, a yi ɓɛɛ a lɛ lara biyo mu, lo Yesu a li Deeɓenu Zo?
29 Ma bun sin, mi yi maa a bun bera so mi waa we, a mi zuun a lo Nucoro Zo ɓuweenu sura, a lo mi ho zun'aān.
Ɓa va lo vara Hane wá mayɛɛ. Hó Hane so wo Kayife ɓa hiyobanu, a lo Kayife mite wo ɓa Zuwifera sara'awe-inso dín zeremi soo.
Biyowo ɓa faraa vo, li ɛnle nɛ ɓa ya mi za, a ɓa wure su ma li Ha'iri-Senu, a ɓa huwa woro han Deeɓenu wara ma sinheɓuwe.
111 Mi see un co'o a obara biyo sin mɛ sora lo Kirisita co'o.
23 a ɓa lo: «Wa vɛɛ yu a li aso ɲa ma biyo mu sera, a ɓa pɛrana zan han zun'ɛɛ̄n a mi waa yoori. A biyowo wa maa hɛɛna han zun'ɛn, wa ɓɛɛ zo yu nuu woo ma yi.»
a mi zuun biyo yɛ, lo lɛ yi aroniya be'uwewero ho wan'oo nɛ lo ya mi waa, to ho isi lo be'uwewero mɛnɛ'ɛn li humu na, a be'uwe cururu ɲa desi han lo.
21 Ɓa yi lo ni nɛ ɓɛɛ mana Moyize tuwa ma han ladara hiyase, to un wo unte a obara ba ni so, mɛ nɛ Deeɓenu tuwa fu na biyo un mi lo Kirisita tuwaa bena, yawe a un yi ba nɛ mana ho tuwa hiyase.
GRAMMAIRE DE REFERENCE POUR LE BOMU
a de'eri ɓa a ɓa zuun tiyan, a cɛɛn mite ma huwarayamu, a de ɲu mi zun na, a we nitete, a tɛ han mi baro; yawe a nuu wo ɓɛɛ yi zuwa de han Deeɓenu wara na.
10 Nuu nɛ yi vɛ ɓa ni tuwan a wera woɓɛ, lo vɛ vɛra woɓɛmu; nuu nɛ yi ɓuwe ma ɛtonu, lo muso tawɛ a hi ma ɛtonu. A he ɓa nisiya ɲinco ma ɓa lana mi yɛ!
19 Yesu ɓɛɛ we ta, a lo baraa haan lo: «Fɛn vɛɛ mii zuun, mii ni se, a o la'ari biyo wure lo Ɲuso wo haan o, ma biyo lo ma'arila aa, a han ɓa.»
3 Ɓa wure we du mu dirobe nɛ Deeɓenu leena ho waa a na ɓaa.
Ɓa cena do ho tiyan si, a ɓa lo nuhuwora viya vo. Ɓa papori nicururu lana.
11 A lo baraa haan ɓa: «Nuu nɛ yi pan mi han a ii ma han binu, to lo wo dara'oroyamu, a so lɛ lo dosi hɛ'ɛɛ.
Hanbe wozoma soo vannu yu lo, a lo huru. Biyowo ɓa suwa lo, ɓa so lo yoo bosi nawenu zunzoō.
c : [ ty] cannu (sang)
17 A bun wa Poli vo ɓa hinfira uwi ɲuso ni'ere, a baraa haan ho: «Ciin lobe yarozo nɛ yɛ a vɛra ɓa hinfira ɲuso se, bari be mi lo se a lo woro han lo.»
Mu yi so yu bun na, to a webe nuu bara? Ɓɛɛ a wa dɛri cɛɛsi be'uwe wenu na le, yawe a Deeɓenu maa we mi sanmu han wa, a yoo puwiri waa?
Ce sont des phrases où le verbe joue à la fois le rôle
Zeni o pa'a yawe a wɛrobera, aɓa'obera ma zenirobera we ma o tosɛ Senu Yesu yenu.»
Bari Deeɓenu paariyo mi ma lo Kirisita a wora ni'ere, a li wo lo Kirisita ma ho nɛ wa zuunrobe wee lee. A lobe tereniya wa Deeɓenu waa, a wo wa ma Deeɓenu nii, a lo ɲa leena wa ɲu.
Mibe uwanni, a mii maa wema mi mi waa we.» A ɓa baraa haan lo: «Wabe le, wabe ɓɛɛ a cɛɛnmana za; waa Maa a ni'ere pe, dín a li Deeɓenu.»
Ɓa anniya tuwi vɛ ciyo ɛnle deso nɛ yenu Goligota, bun nɛ ura “ɲu'o'oro ɛnle”.
Wozo'ere a ɓa aa mi waa ɓuwani lo Ɲuso, a ɓa zo sun. Li Ha'iri-Senu baraa haan ɓa: «Mi lee Barinabasi ma Soli a besi mi ɲu wa, yawe a ɓa sɛ ho tonu nɛ bena un vo ɓa.»
17 a nuu woo ɓɛɛ we da be yɛ wurasin aa yɛɛ, a mu miniwarobe nɛ a lo yuwo yenu wurasin lo yenu yatiroɲu yi ɓɛɛ mana lo naso na.
Bun wo so Yesu baraa haan ɓa: «Biyowo so mi yi huweniya lo Nucoro Zo yoo da, a bun wo mi zuun a mɛ a “Mɛ nɛ mi mu”, lo a un ɓɛɛ we diyowo un yɛrɛ se, lo a a biyo lo Maa aranina ni, lo a bun un mi waa woro heyara.
A mu wo a a hó Kayife so na li ha'iri nɛ yɛ ɓa Zuwifera na: «Mu suwani po a ni'ere hi han ɓa zanma”."
Li variyo ɓa zerema ɓuwiyaɲu li hɛnletuūn.
Pa'a na ɓaa, a ɓa ɲinmuwin ɓa nucoza so tuwii pinle behonu, a ɓa ɓuwenu nu maa ɓɛɛ na ɓaa; a han sɛnuma nɛ ɓa we mi waa de ziinna a obara na'o nɛ ta nuu vɛrobe.
Bari Davide sa mi Deeɓenu toonu mi wosonuu, bun bɛnɛ lo huruu, a ɓa huwaan lo mii madaan huunle, a lo so'uwa.
Ɓa zo ziinniya lo pinnipinni, ɲanɲan ma lɛn canma yerewa; han canma yerewa so ɓɛɛ a bebiyan fuwa ɓa nisiya wema tetiya.
Li wozomɛ tiinniso, ɓabe mite leena li muwe siyan a uwasi mu ɲuu.
Biyo wá o ɲan'oco, a o fu un wara na, mɛ muso aa fi aa sese li wa'ati oo, dín nɛ buba ho dimiɲa wure wá, a nɛ aa ciiri li tunwasiyo wure yireē.
chose à faire : ‘‘be ’’, ‘‘robe ’’
Waa erenasiyo, un bara mu han mi, li Tansinnu nɛ un mi waa buwe ɓɛɛ lo nucoro woo se.
A Yesu baraa haan lo: «Un mana hobe dimiɲa nɛɛ iri bena, bun ɓɛɛ a bebiyan, a yawe a bá nɛ yira ɓɛɛ mi, a hán mi; a bá nɛ yira mi mu, a bá ɓɛɛ mi.»
12 Li buru nɛ ɲanfunu ɓɛɛ
17 A bun Piyɛre ma Zan bora mi nule ɓa wa a ɓa yu li Ha'iri-Senu.
Ce sont des mots qui accompagnent le nom. L’adjectif
Nuu wo ɓɛɛ ɲa Mɛlikisedɛki ɓaa maa ma ɓaa naa bumana ɓaa maadanna be diya. Ɓa ɓɛɛ wura lo tenu be; ɓa ɲa ɓɛɛ wura lo humu be; Mɛlikisedɛki ma li Deeɓenu Zo bewure va wɛ na. Lo a sara'awe tuwifuwa bin.
Ɓa ni nɛ ɲi Deeɓenu pa'amayamu be wara a ɓa ɓɛɛ fanmu mu, a bá a mu vɛrobe nɛ faratiyara ho wan ɲuɓo na. Lo Híyó ɓuwee, a aa san han wara nɛ ɓa ya ɲa.
O zuun lo ɓa ni wure nɛ mi li Azi tuūn do ni si, san'un Fizɛli ma Hɛrimozɛni.
Lo daanna zun mi yɛrɛ be vo, to lo tawɛ a lee sara'a lobe mite ma ɓa Zanma be'uwe bena.
34 A Yesu baraa haan lo: «Un hanmizo, o lana isiyo o. Fɛɛn ma hɛra a o vannu ve wurewure.»
Han suraa tuwa wure ɓɛɛ a de'ere, nucoza suraa mi midee, sɛɛbiya taa ɲa mi midee, ɲuɓuweza taa ɲa mi midee, ciza taa ɲa mi mide.
A fɛ bun ɲu wá, lo buwara cururu arona, a vunuwan a di lo hiya wá.
Wa vinu bɛnɛ, ɓa baraa haan wa lo mu ɲuuwátun nɛ wa ciyo na yenu Malite.
Ho tuwa nɛ Deeɓenu we na Moyize na, a mu bera nɛ buba mu tiya, a nɛ ɓɛɛ a mu betetiya wafonu. Ɓa ma mi sara'ara leenu tuwi, ho tuwa ma mi zeremi wo zeremi sara'ara pa'a ɓɛɛ mana aa yerema mi nasiyo a wera nitetiya Deeɓenu yira wa.
Lo baraa haan ɓa: «Mi zun mu a Zuwifenuu ɓɛɛ tawɛ a di yirāmu ma nuhunu, wurasin a yɛrɛ zo lo zuun. Hare ma bun Deeɓenu zeniya ma ni yɛ lo un ɓɛɛ tawɛ a yati nucoro woo ma nuu nɛ na'uwan wurasin nuu nɛ ɓɛɛ cuu.
4 Nuu wo nuu nɛ yi we be'uwe, to ho haara Deeɓenu tuwa, bari mu be'uwe wenu a ho tuwa haanu.
Lo Maa ma mɛ a de'ere.
Bun bɛnɛ ɓa anzera nihooɲu nɛ we can han orole behooɲu ni'ere aa lo mɛ na: «Ɓuwee, a un zeni o ma mu hɛrobe nɛ yi lo ɲààmūhan nɛ asiyo mu ɲuu beriya wá.
Yesu caan lo lo: «Tɛ a mu we ma bun wɛɛrɛ. Bari a ma bun sin waa tiira bun nɛ terena mu ɲu.» A Zan ta a batize lo.
Ni tuwan yɛrɛ ɲa mi o se bin nɛ siyan caa Nikola sɛnusiyo aranirobe na.
45 Biyowo Zuda aa ciyo, a lo dɛri tu suraa Yesu, a lo lo: «Naso.» A lo cuwɛncuwɛnniya lo.
A Filipe lo: «Ɓuwee a dɛɛ.» Yesu mile ma Nataniyɛli nɛ buba, a lo lo: «Dɛ Isira'ɛli nuu corocoro nɛ, lo ɓɛɛ do ɓa diyowo si.»
11 A lo Ɲuso tintiyan lo: «Huwo be ho ló ɓofonu nɛ ɓa ve ma «Wanterenɛ» na, a o vɛ Zuda zuun, a o diyo Tarise ló nuu Soli be. Dɛɛ lo mi waa fara,
10 Wabe a era lo Kirisita bena, a mibe a bezunna lo Kirisitaa. Wabe pa'a ɓɛɛ mana, a mibe a pɛ'ɛsiyo. Ɓa zuwara wabe, a mibe yu yi'anmi.
A o biyo lo ɓɛɛ yu diyowo nɛ wina mi e, ɓaa naso lo ɓa yɛɛ lo ma mi han, lo zaa ma lo nubera wure a wina li e.
Bun bɛnɛ lo so li buru behooɲu ma ɓa ciza, a lo bara'aliyo Deeɓenu. Lo ha'a li a na mi buwara na a ba cara'aa haan ɓa zanma.
Sԑԑmi 180 : Malitun da li ha’iri nԑyԑ, ma nucobinyo tun pԑԑ, yi ɲuɓuwarila bunmana ha’ire cannu mawԑ nԑ haa’o cundesirobe bunmana huwarayamu wure cundesinu yirawe ‘a nucobinyo ɲuɓuwari bey ira lee
Sɛɛmi 70 : Li Tun Pa’a lɛ’ɛ’inyan, li Tun huwarayamu, li Tun ‘ɛnnu mite sa’uube, yi mi duweduwe, ‘a naa wa ma tunwin ‘azaa be yi mi farasi benuu, ‘a bun yi zinniya cuwe wa li Tun toore saa, li Tun Peresidan see sariyala viya ‘a heyawɛ ma bun bera so, Lo ma lo Minisiri yɛ, ɓa Depitela ‘iro Peresidan, ho Sena Peresidan, ma liTun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vεsirobe hiyafε-van’in yibe 'a'arinu na, toore bɛnnɛ.
Ɓa vɛɛni wa siyan, a wa siyan pan waa tuwite. Ɓa lo wa a banbannasiyo, a wa ɲa duɓaa haan nicururu. Wa zan a obara ni nɛ diyowo mana se, a mu ɲa tara a wabe te mu be wure.
Musin
16 Ɓa buwara so ɓo ho loo, a ɓa yu mu a obara biyo Yesu baraala mu haan ɓa, a ɓa sa li Anniwawa sanni dirobe binni.
A wozoma hootin a vɛ beɓuwɛ na midee Fɛsitusi wo ɓa siīn. Bun bɛnɛ lo arona va Sezare. Mu tunsan lo le asiyo mi bɛ'a'onu wa ho iriwele, a lo lo ɓa vɛ Poli mana.
2 A hobe isi mi, a mi yi fu huwa sese ma biyo un worola mu haan mi. Mu yi ɓɛɛ a bun to mi lara ɓuwe'ee.
Mi baaba a mi biru zeni lo mi loɓiyo ma suwaɓɛ.
Ɓa wure du su a be a mu sanna su sa'iyo behooɲu.
Waa erenasiyo nɛ un wa ma tete, mi yi co viri mi yɛrɛ.
Un ɲa a tanbenu lo li pa'amayamu a'onu se, a nɛ lo: «Dɛ Deeɓenu fenumawɛ baforozun nɛ ɓa nucoza siin yɛ! Li Deeɓenu aa ɛsi ɓa se, ɓa we li ni zanma, a libe mite ɛn ma ɓa, aa we ɓaa Deeɓenu.
II 1.1.3. Les noms trisyllabiques :
19 «Mi muso han ni ma ho pa'a so, yawe a un yi bo un nule nuu nɛ wa, a ho yi li Ha'iri-Senu.»
Nuu nɛ yi yu Deeɓenu Ha'iri, ho daa le'a be wo be wɛɛ, a nuuwoo ɲa ɓɛɛ iri lo ma mu,
20 li honuniso wo saridonikisi, yira hoɓoɓo yuwoo; li hoozinniso wo sariduwane, yira duwinnu; li hooɲuniso wo kirizolite, yira haɓaɓa sannu be sin; li hootinniso wo berile, yira uwaan; li annaweniso wo topaze, yira haɓaɓa daɲan be sin, li ɓuwɛniso wo kirisopaze, yira yorolo vansiyo be sin; li ɓuwɛdeeniso wo hiyasɛnte, yira fuwee; a li ɓuwɛɲuniso wo ametisite, yira yorolo.
Un yira tete, un faan a o waa fuwe ma be wo be, a o yi coheɓuwe han suraa a bara biyo sin o mɛnɛ'ɛn coheera.
6 Mu yi to se, mu yi sin un we wozomaza yɛɛ mi see, a yɛrɛ we ho mutannu wure mi se yawe a mi seri ni a vɛra feni wo feni nɛ un yi vɛ.
Bá nɛ we mi wa we bun, wo Zuwifenuu sara'awe-inso ni'ere nɛ yenu Seva za nihooɲu.
A lobe be te un sɛnuma, a na un caa ma zara'uwa a obara ōómūwe, Mu yi a han Deeɓenu wara, han ɓɛɛ piri'i yi.
r] ratari (hésitant)
39 Ɓa huwa mana aa ɓuwɛɓuwɛ'a ɓa. Ɓa do ɓa wan si, a ɓa yuwa ɓa a ɓa de ho ló si.
23 Ɓa na a ɓa wɛ'aa , egilizi wo egilizii. Ɓa zo a fara bun bɛnɛ ɓa do ɓa sa'a lo Ɲuso nɛ ɓa lara na nuu.
A bun wá lo anze baraa haan ni: «Hanbe wara nɛ yɛ fasi, a han be boo; li Deeɓenu Ha'iri nɛ mi wa Ɲuso Deeɓenu ɲucannaā, dín Deeɓenu so tuwo mi to'aro a lo aa zeni biyo lo ɓuwee mu he ma fuwazoo ma mi tosɛra.
A Yesu lo: «Mɛ dirobe, bun a lɛ tuwo ni sa'o wenu ma lo toonu ɲuutiinu.
Un bara'ari Deeɓenu biyo un woro tanbiyan a po mi wure.
A ho binnitinnu ɲu ti fuwa ho yi do hereferanduwamuu
47 A o yire yi ɛ o de be'uwee, a o la'aa li cun desi. Mu suwanni aa o yi li mu'ɛnnu a o a yii'ereso, a po a o zo yaharamaā ma o yira beɲu.
Li de'ereso vɛ co aan li tuūn, a lii lu mii naso wari.
28 O zeniya ni ma ho sii wɛnna, A o wafonuu, o su un siin ma damu.”
(Ne
2 a biyo li iriyo fasi, a han terena; bari dɛ biyo yɛ, li zara'iyo lo ɲààmūhan nɛ ya mi waa dɛɛ li tun ma mi dara'oroyamu, a li leena mi ni cannu hɛ'ɛ muwɛntɛn ma mi yɛrɛ nu.»
Ho wohaare na Yesu buweriyo ma tanbenu: “Eli, Eli, lema sabakitani?” Bun ura: “Un Deeɓenu, un Deeɓenu, a webena o do ni sin?”
Ɓa dɛɛra fo li wari, a ɓa bo biyo wuraa haan ɓa na. Han wara so yara'aa ɓa Zuwifera siīn fuwa zɛrɛ.
a lo baraa haan lo: «Huwo see lo hanyirezo ma mii naa a mii aro vɛ ɓa Isira'ɛli nii tun, bari ba nɛ ya mi lo hanyirezo mu'ɛnnu aa lee huruu.»
Bari Li Nawasi aa tii mi wara ɲu li tun wá yɛ, mi ciyoo.
Mi ɓɛɛ co ɓuwari mi ɲu ma baa nɛ wee we han wema'uwe nɛ a han tiɓiyo be. Mi lee han wema'uwe so sin ho omuu, yawe a han le wa.
Mi see un co'o a obara biyo sin mɛ sora lo Kirisita co'o.
Ho Wafaranama daa, ɓa ɲuretiin ‘uzu ‘a’a nɛ we’a mu, nɛɛ ho’iro ‘uzuwo ɲureɲuu na, ɓa tɛrobe ɲuti. We’arobe bebiyan woo ɓɛɛ hinni tɛ na, fuwa ho Wafaranama yi ta.
55
13 Yesu we ta bun na. Ɓa lo lo banuu a vɛɛ zoo ɓa siyaa, a bá yoo haara ho doɓoɲu wá a ciciyo lii zoo mu zenuɲuu wure. Ɓa we yu siya biyasereɲu (2 000) ɲu'an, a mu ɲuu du ɓa wure.
Waa erenasiyo, a heya wɛ ma biyo cira mibe mu, mɛ unte cuu mu lo mi tetemu be boo, lo mi zuunle be ciriyo, lo a mi yuwa yu a bé wɛ.
14 Ɓa yi tuwo mi lo Kirisita bena, to mi damuwan bari li Ha'iri-Senu mi mi wa.
10 Foo bɛyaro! Waa maa Davide pa'amayamu caɓa cɛɛnro, buba! Lo foofɛɛn! Hosana, ho waa ɲusiīn yoo!»
Lɛ we asiyo li wá wo ori'ori obara «zasipe» ma «sariduwane» bubuwo ɲinni'arobe be sin. Wuro'ɛɛ nɛ pinnipinni a obara «emerode» bibiyo ɲinni'arobe do i'iriyo li pa'amayamu a'onu.
A bun wá ɓa Fariziyɛnna huwa bara han wɛ: «Mi ɓɛɛ maa le? Biyo ɓɛɛ ɲiyan diyowoo han mi, ɓa ni wure du lo hiya wá uwe!»
a ɓɛɛ a be'uwewera, to wa wo Deeɓenu ma saɓe, a li wara ɓɛɛ mana waa siyaan.
ÿ: [ bw] ÿoriyo (balanite)
Mi nɛ a mi daan mite a zuun mi yɛrɛ finu na, a mi yi ɲinco nɛ hera be, a mi fi Deeɓenu yiizanni a be mi ɲinco wa.
Wa pan han tiɓiyo wema wure, ma han nuwawema. Wa ɓɛɛ mi vɛsi ma he'o, a wa ɲa ɓɛɛ yerema han Deeɓenu wara aa wera saɓiya. A ho tiyan, huwɛ zozo mu wa mi se tuwite. A bun nɛ a ɓa ni wure hiro ve wa yetete Deeɓenu waa.
A Yesu caan ɓa: «Mi dɛɛ mitena a nuwo ɓɛɛ co yi mi viiri.
Lo baraa haan ɓa ni: «Mi ɓuwee aa le ho iin, lo hanyirezo ɓɛɛ huruu a lo dunma.» A ɓa ni huwa zin lo.
Mi tɛɛ Anpiliyate na, lo be mi un siin wá hare ma tete lo Ɲuso bena.
(jeune fille)
Bun wo so ɓa buwara tutuwo mana lo se, a aa diyora lo ma sɛsɛmu: «A webena wabe ɓɛɛ ɲa li ha'iri'oo nɛ yɛ yu?»
Un zun ɲinwa be waa, a un ɲa zun ɛsinasemu be waa. Be wo bee ma feni wo feni, un oroliyo unte a zun siyo be waá, a zun hinnu si; un zun ɛsinasemu, a ɲa zun ɲii wá.
Mi wure ponu ya ɓuwe lo, a lo ha'iri maa ya saa bari mi ɲa lo vannu unpa.
Bari a Deeɓenu hinniya miyan, a bun na mi isiyo, biyo mi lara Yesu Kirisita na bena. Bun isirobe so ɓɛɛ lo mibe se, bun a Deeɓenu hanmu.
Lo pa'ama zoo li zuūn a zo dɛɛ ba nɛ voo mu. Lo maa banuu ni'ere ɓa ni siīn, a ho ɓɛɛ zan mu yamu sanni baforo.
Mi zun lo ɓa huwaraliyo wa ereso Timote li asoō. Lo yi fera mana un se, to wa pari vɛɛ lee mi unpa.
Biyowo wa sura Sipere tun, a o yi mi li muwee to o da dɛɛ li tun so na, a bun wa wa cena a do li si ma wa numale, a i va ma li Siri tun feni. Wa liyo Tire, he li muwe sero we tawɛ a huwe.
12 Mu zenilobera, mu aɓa'obera ma mu hanmarobera nɛ un zeniya mi siin ma muɲu nɛ ɲutu ciyo
Agiripa caan lo: «A o mi mu se a o araɓa mɛ a wera kiricɛn le?»
Ho sii vɛwe ɛnna ho ló naboo sin ceɓa ma ho baaɲuu do'uwa beɲu wá; li biyo wee yi faa cuwa ɓuwɛɲu, a piyan wo piyan to li haa; a li vɛwe so vanle a tiin nɛ wee wɛɛ han tuwansira vanle.
Consonne – voyelle – consonne – voyelle – voyelle
a lo lo: «A weso mi do lo?» A ɓa lo: «Ɲuso, ɓuwee aa dɛɛ!»
Samari hannuu ni'ere zo lo lee hɛ ɲuu li buwi wá, a Yesu bara haan lo: «Han ni ma ɲuu a un ɲu.»
II-3-8-1-4. Interjection comme adjectif
Uwe lowena zara'ira lo nibinu toosɛ? Lo zan se loo, lo lusi loo, a ɓaa naso bun cira. A lo yɛrɛ ziin we se sa, bari ɓaa Naso pa'a mi aa sinna lo ziinni.
Wabe ururu nii ɛnna; wa we bo han suraa sinmu na; wa wo wa suraa sa'o; a wo wa lerobe sa'o. A bun na Deeɓenu be ya sin a li lee mi sin wa a obara ɓa ni nɛ a.
åuso yamu ( le fait d’être chef)
A mɛ Poli nɛ Deeɓenu wɛ'aa mi sa'oo a wora Yesu Kirisita turo, ma waa ereso Timote, a wabe tuwa ho vanlo nɛ yɛ na mibe Korɛnte egilizisiyo, ma li Akayi tun nisiya wure na.
20 Wa ɓɛɛ de cɛre a tɛ'ɛ ma yeyaare yi wa libe wari benu nɛ yɛ conuu.
Ho ciyo soo a bara nitiin nɛ ɓa tuwo un se lii lo Sezare a aa ciyo li zun nɛ wa ɛnnaa zun'aān.
6 Biyo wá li Ha'iri-Senu saara ɓa, a ɓa buwe ho tansinnu li Azi tuūn, ɓa i aannasi li Firizi ma li Galasi tuwiin.
12 A lo yuwoyɛɛ pa'a lo we mi waa cɛɛnna ɓa ni hó mite yira wá, a lo na a li tun ma li tunsiyo we mi waa cisi lo yuwoyɛɛ waa, hó nɛ madimi we bana waa mu.
Mi tuwo tuura a vara Zan wá, a hó leena ho tiyan sɛrɛyamu.
14 Wa ɓɛɛ pa wa sun wa ma diyowoo, a obara wa ya yi ɓɛɛ ciyo miyan, bari a wabe ciyo mi se mayɛɛ ma lo Kirisita tansinnu.
A obara bafobenu, o bi han, A obara cɛnmɛ, A han yerema. Mu yi a uwe, uwe ɓɛɛ yerema woo, A o zerema ɓɛɛ ve dɛɛ.»
Li Ha'iri-Senu tuwa nɛ han wa ma Yesu Kirisita sii, a hó tuwa so dede viyo mɛ mu be'uwe ma li humu tuwa na.
Lo lanaso nɛ a banbanso tawɛ a zanwinni'a biyo Deeɓenu huweni lo bena,
Be’ou travaille comme son peré
Lo sara'awe-inso tosɛra ni'ere, nɛ wo lɛ Piyɛre uwanna ɲuvanlo ɓaa nuu i baraa haan lo Piyɛre: «Ɓɛɛ a uwe mɛ ma lo se ho na'uwan le?»
Wa ɓɛɛ co sɛ tetemu wenu se; bari wa'ati ɓuwee, a wa yi mu cunu, a wa yi ɓɛɛ uwariyo lo ma bɛnɛ.
30 Zerema ɓuwiyaɲu (40) bun bɛnɛ, anze ni'ere zeniya mite ma lo dan nɛ su vɛwezo na siīn; mu wo ho Sinayi hɛnletuūn.
O ÿ¥¥ de lo hanyirezo si le ?
II-3-6-2. Les fonctions des prépositions :
Lo daa mi pa’a seebe tunwan nεε ɓa Minisirila na.
Ni cururu mi nɛ vɛsirobe wo ɓa ma lo Kirisita uruwa ze'usiyo; un dariyo a bara mu han mi, a un ɲa tin mu wɛrɛ ma hincaan;
L’habit que tu as acheté hier te
Mu tuwa mu torobee lo: “Mu a bera nɛ yira ɓɛɛ ma, Be nɛ ɓɛɛ to ɲuvanloo, Be nɛ ɓɛɛ zo nucoro siin. A bun Deeɓenu we'aa a ara ba nɛ wa li.”
sont : c, å, g,¥ ÿ
Hare a ɓa zun Deeɓenu paarobe nɛ lo ni wo ni nɛ do hanbe wema nɛ sin yɛ mi waa a mi waa we tawɛ ma li humu, hare a ɓa cuu bun zozo, ɓabe mite ɓɛɛ daanna han wenu na dɛ; ɓa ɲa ta haan bá nɛ wure tonu a mu.
23 ho banuu so nɛ do nuu a heya wɛ ma biyo Deeɓenu feera zuunna, a feera fasi lo bena; mibe naa ho a nuco'ura ɓuwara ho uruwa na a ɓora lo;
Ho ómū mi waa ɲinni'a han tiɓiyoo, a han tiɓiyo ɓɛɛ fu huwa yu.
Ɓaa hanminle we tuwo nuu a vɛɛ baraa haan Yesu: «Ɲuso, dɛɛ o yira ɓɛɛ cohee.»
Ho yiramu : l’amitié
20 Li wosonu a yerema zo tiɓiru, a ho piyan we haɓaɓa obara cannu. Bun aa we saani a li Nawasi wozomɛ cii, dín nɛ a wozobenu ma booberowozomɛ.
Miyɛɛ mi ɓɛɛ zuunna Deeɓenu ma mi waa, a mi ya wee han bera nɛ ɓɛɛ a Deeɓenu.
A hare biyo wa, un zun lo be wo be nɛ o yi fara Deeɓenu na, Deeɓenu nɛ mu aa.»
dans les situations formelles où de l’informel. L’essentiel est que l’utilisateur
Ex : A wi vo ni ?
Mu yi a bun,ɓa da sԑsԑfenumawԑ we mi yirԑmu see bunmana ‘a li Tun Peresidan yi muwanɓu.
Lo Ɲuso bena mi de ɲu laa a heya wɛ ma biyo ɓa nisiya tarawɛ. Lo ma'o yi ciyo miyan ma be nɛ mu, a mi lee mu yira, bari lobe muso ɲiyanna cururu ma'o hare ma mɛ unte.
18 Wa tuwo waa ereso ni'ere ma lo, ho nɛ yenu lo fo han egilizira wure, biyo lo wo ho tansinnu tonuu bena.
II-1-2-1- Les noms propres : yetete (singulier) yetetiya (pluriel)
Un bara mu han mi, lo nuu wo nuu nɛ yi diya nuu han na a lo yira lo laa, to ho naso dɛri wo dara'oroyamu ma ho hannuu so mi siin vo.
8 Mu we heya a Pubilihusi ɓaa maa mi vanvanzaanlee, a wɛwiya ma funucannuso mi na. Poli vɛɛ leena lo unpa a faraa haan lo, a bo mi nule lo wa a lo waa.
mu pan suwanni po mɛ se, a un yuwa o lo waminu yenu na. A mɛ Poli ma woro ma o, mɛ ni'arani booba nɛ mi asoō Yesu Kirisita bena.
10 Mi uwi nuu yi maa uwe nɛ zun ho tiyan a o asi han tisiyan zun, ho nɛ pa'a ɓɛɛ mana mu sintannu ɓɛɛ ɲa lo, a lo cɛ han ma'otuwa le?
Ho wáá pa'amayamu ɲa lowɛ ma sɛn'ɛnnu nɛ ɓa do ho baa, a ho aari ciza sira pɛɛ.
Dɛɛ, un tuu mi a obara peza ɓa cɛ'uwanna siīn. Mi we ni nɛ heena a obara huwa, a mi we wawi a obara ma'ura.
A biyo yɛ ɓa Deeɓenu za ma Sitani za ma zuunna le'a wɛɛ. Nuu nɛ yi ɓɛɛ we tereyamu, ho ɓɛɛ a Deeɓenu ta, ma lɛ ɲa yi ɓɛɛ wa mii ereso.
Dɛɛ, biyowo wa tuna ɓɛɛ ɛnna, a bun wo lo Kirisita huru haan ɓa nucosuma a heya li wa'ati nɛ paara mu.
2 Dɛɛ, a biyo mi bena zuunna li Deeɓenu Ha'iri: Ha'iri wo Ha'iri nɛ zan muu lo Yesu Kirisita lo mana ma nucoroyamu suraa, dín lo Deeɓenu se.
Ɓa bara nɛ ma lo bowɛ na waatɛɛ a hin'in'aa. Ɓa we mi wa ɲi tannu a ɓa maa ɓɛɛ maa nuu woo.
21 Biyo ɓa ɓɛɛ ya zun ho wanterenɛ, bun ya suwanni a po a ɓa suwinsuwinni huwa, a binni tɛ mi mɛɛn ho tuwa wara siya nɛ do haan ɓa na.
‘A fi pa’abe sirepɛɛ ;
5 Un ɛnnɛ wura bun, a mu a mi nuwa. A ha'iriso woo mana mi siīn nɛ da tiyan fa'a mii erenasiyo aza le?
24 Lɛ yi fi Deeɓenu tuwa wara, ho mi Deeɓenuu, a Deeɓenu mi ho nasoo. A wa zun a li mi waa, li Ha'iri-Senu nɛ li na wa bena.
a lo buwee Deeɓenu pa'amayamu be han ɓa aa arani ɓa ma biyo cira lo Ɲuso Yesu Kirisita. Lo we mi waa we bun ma baare, a nuu woo ɓɛɛ aan loo.
Mu tuwa ho tuwaa lo: «A ni nɛ a tanbiyan worola, a un bera ɓa zanma nɛ yɛ. A li Nawasi lo mu. Un woro ma ɓa ma nuhuwan ɲuwin. Hare a ɓa ɓɛɛ de ɲu un wara na.»
4 A mɛ tosi wɛ, biyo nuu woo ɓɛɛ yu nɛ yuwa yu a hɛɛ ho vanlo, a dɛɛ ho yibe.
a lo maa mi yimiloo banuu nɛ yenu Ananiya, a ho aa zoo a zo bo mi nule lo wa, yawe a lo yira bini mi.» A Ananiya caan lo:
A wa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa han mi a ɲa han mi ma mi hɛra.
Mi ɲa mu, lo mu we baraa haan ɓa nidan: “Ɓɛɛ co ɓuwe nuu. Nuu nɛ yi ɓo nuu, to ho naso vɛra lo irilo waa.”
woo (rien)
Zamu (bamanankan)
Ecɛnni caan lo: «Erenasiyo ma maana, mi tɛɛtɛ mi ɲuvanle! Li Deeɓenu nɛ wee ɲinni'a zeniya mite ma waa maadɛn Abarahamu li Mezopotami tuūn saani a lo le ɓuwee aa ɛsi Haraan.»
Un ɓuwani unte ma ho naso be. Yi a mɛ untena, un ɓɛɛ ɓuwani unte un yɛrɛ bena aa yi, fuwa un banibayamu un ɓuwanina unte.
Mibe nɛ a wa erenasiyo, un mi mu se a mibe zuun mu, lo biyo yu ni yɛ bana yerema do li Tansinnu vɛnumawa nu na.
7 Mi huwe mi yidema wure li wa, a li de mi yi ma mi be.
Mi le'a biyo yɛ, lo lɛ yi zan cinciin aa cii cinciin, a lɛ yi zan cururu aa cii cururu.
Deeɓenu a un sɛnɛ. Li dɛɛ na a un yi haa saɓiya. A mibe hɛra bena un ɓɛɛ hinni bana va Korɛnte.
A mɛ Poli nɛ Deeɓenu vo ma mi yɛrɛ sa'o, a un we Yesu Kirisita turo, a mɛ ma wa ereso Sositɛnɛ tuwa ho vanlo nɛ yɛ.
Bun wá, a lo sara'awe-inso do zan vo, a lo baraa haan Yesu: “O lo we? Biyo a webe ɓa woro o conuu yɛ?”
ponu, ɲanɲu'eroyamu, dipoyamu ma bun sinnasinna. Un ɛnnɛ ɓuwasa miyan a obara biyo un ya muwanna mu vo: ɓa ni nɛ do mite si han wema so sin nuu ɓɛɛ di Deeɓenu pa'amayamu ɛn wa!
11 Bun bɛnɛ un ma a ho waa hɛɛna, a un lo un dɛɛ a dɛ coofonu nɛ. Lɛ yuwa lo we yenu Tan'ere ma Muwintiyan. Lo wee iri a fi han hiyan ma huwarayamu.
Ɓuwɛyoo, a wa Ɲuso Yesu Kirisita ma'ari mi wure na! Amina!
3 Li wari waminu bena, ɓa be wara siyan na aa dira mi zuwin. Hare mɛɛnna ɓa iri winu mi mi caa, a saa wo mana ɓa yamɛ na.
Hare ma bun li ɓɛɛ vunuwan woo a lee mi yɛrɛ sɛrɛyamu ma mi wema tetiya, a li we siinni ho wuro aa han mi, a mi yira yiyo tete, aa yira dirobe nɛ boni, a bun wee wɛ mi siyan ma tete.
7 Bari wa vɛsi ma ho lana, a ɓɛɛ a ma yira mirobe.
Li lo a un zeni ma ɓa ni wure biyo Deeɓenu co a lenana mi sɛsɛbe yira. Libe nɛ danna be wo be ya sa bun hare mu bera daanrowo.
6 Bun bɛnɛ lo zeniya mite cuwe wa, ma mi buwara nɛ poona nimuwɛnhonu (500). Cururu ɓa siīn pan midɛɛ, a ɓa tuwan huru.
Bun wo un ɲa bá nɛ miniwaa na mu ɲu, a ɓa a sere ɓuwiyahooɲu ma ni serena (144 000) a lo ɓa Isira'ɛli ni zun'inyan wuree.
I-2-1-2. Les voyelles longues : ‘‘ deetantonusiyo’’
a, õa , b, b~,d, e, õe, ¥, õ¥, f, h, k, ’, g, i, õ¹,
18 Biyowo Simu maa a li Ha'iri-Senu yu ma ɓa tura nule berobe, lo ɛnna mu se a nɛ wari, a lo lo:
Li waawe nɛ yɛ wara a tiyan, a dín fu ɓaa: «Lo bonu arona ii di mi tamarobe, a lo siyo nɛ suwa bana vɛ manatan mite ho buwi'aroō.
O yi we sanmu, ɓɛɛ co lee hɛɛ buwe mu a obara biyo sin ɓa nisin'eciyan wee wera mu ɓa Zuwifera faralozuwiīn ma han ɓofuwee. Ɓa we bun yawe a ɓa ni de ɓa wa. Ma tiyan, un bara mu han mi, lo ɓa winnu yu mi cunnu vo.
6 Bun bɛnɛ ɓa annasi dín ɲuuwátun so tuwi vɛɛ ciyo Pafosi. Ɓa yu nusiiroso deeso nɛ we mi waa we mite ma Deeɓenu , a lo ɲa a saɓe. Lo wo Zuwifenuu a yenu Bare-Yesu.
ma ɓa sara'orola; ɓa dara'orola ma ɓa bara nɛ da ma mi nilo banuu wurasin hannuu nɛ da ma mi nilo hannuu; ɓa niyɛɛra ma ɓa saɓehaara; ba nɛ baa han saɓiya wa ma ba nɛ wure yi ɓɛɛ bo ho Deeɓenu tiyan na.
231 Poli fa mi yira ɓa Zuwifera be irila na, a lo baraa haan ɓa: «Wa erenasiyo a ma sintannu nɛ cuu un vasira Deeɓenu waa tuwifuwa zɛrɛ.»
Biyowo Yesu zo le Yeriko a zanma benu buwa lo.
O yi ma a un lo siintannu, ɓɛɛ a uwe taa siintannu uwe. Hee, a lɛ'a taa. Yi ɓɛɛ a bun a webena nibinu siintannu ya bini iri mɛ unte huwarayamu.
Ɓa Samarisiyo nɛ lo ho ló so cururu we lara Yesu na lo hannuu sɛrɛyamu wá, biyo hó wee tɛ lo: «Lo bara biyo wure un wo haan ni.»
A ho waa ma li tun nɛ mi wɛɛrɛ, a han Deeɓenu wara ɲu'ere so san bun ziinniya a hora ho daan nɛ aa yaa mu wure. Mu wure bosi paara ho iri wozomɛ nɛ nucosuma wure aa tunnu.
bunwanyan ÿa bey¥ra a lo yan zun ÿa e’anu.
Bun wo so a ɓa buwara zun lo a Zan Batisi be lo wura haan mi.
Li tqq (l’arc) han taa (les arcs)
23 Yesu tan lo waraa: «A o yi da mu…» Yesu tintiyan lo be wo be daa we han nuu nɛ yi lara.
Bá nɛ Deeɓenu wɛ'aa, a wii zara'i bá? Dɛɛ a Deeɓenu wee nɛ besiyan!
Bun bɛnɛ, wa dɛsi lee buwee li tansinnu han tuwin nɛ ma bɛnɛɛ. Wa pan a wa sin nituwan tonu ɲu na, a ta wera ni nɛ de bara ma nibiyan tonu nɛ sa.
Un yi we liya mi be pɛɛ, to un dɛri tosi bara'ari Deeɓenu.
5 A lo anze nɛ cɛciya mi ziya bo mu zenuɲuu ma li tun wa huweniya mi nudoro nu da ho waa na,
ho : le, la (singulier), han : les (pluriel)
a un sinciri mi lo lo Ɲuso yi ta mu, mu mɛn a mɛ untee vɛ mi se.
15 Wa zan obara han wusuna nɛ pinpiyan sin nɛ lo Kirisita ziya haan Deeɓenu. Wabe zan a obara han wusuna so ɓa ni nɛ isi mu ma ba nɛ tunni mu se.
Biyowo ɓa aa ciyo lo baraa haan ɓa: «Mi zun biyo un canna unte mi siīn, a fɛ li wozomɛ nɛ un ziyo do li Azi tuūn tuwifuwa zɛrɛ.
Mi ɓɛɛ co we mu ɓa yireē midee, yawe a mi be we sin ɓa. Mi sɛ ɓa tore a we Deeɓenu sa'o ma mi siyan wure, a obara mi a lo Kirisita woɓɛ.
Ho tuwa we wancan'a ɓopɛɛna wa, ho we yu yenu a lena omu nɛ ɲinni'ari ho tosɛ Moyize wafonu, fuwa ɓa Isira'ɛli ni ɓɛɛ dɛɛ huwa yi, a mu ɲa tara a li a yenu nɛ unnu ɓɛɛ too.
Li Ha'iri do ni, a lo anze so ni yoora Doɓoɲu benu nɛ hin wá; a lo zeniya ho lósenu, ho Yerusalɛmu ló nɛ yoo lo Deeɓenu se ho waa aa lii ma ni.
Ɓa bo ho ɲu'o ho lɛpɛ wa a na lo hanzunu na a ho vɛ na mii naa na.
A mi lerobera ɛɛn ho waa bera wa, a mu ɓɛɛ ɛɛn li tun bera wa.
Li egilizi dɛrona tawɛ a we nuu nɛ yeyaare wo ɓɛɛ mana na. Lo tawɛ a lo we han-ereso, a lo we wawi, nuu nɛ zun fi mite na, ha'iriso, nuu nɛ zin ma ni, nuu nɛ tɛ nuhuwan na mi zuun, nuu nɛ zun de'eninu.
26 Waa erenasiyo, a webe wa tawɛ a wa we? Biyowo mi yi fewɛ, ni tuwan mi siīn yi yu lenu, wurasin de'enirobe, wurasin zenirobe, wurasin tannu binu woronu, wurasin tanle ɲucannu, a mu wure we be nɛ be be li egilizi wa.
Ɓɛɛ a bun mi fanmuna lo Kirisita be.
Bun bɛnɛ Barinabasi va Tarise, a vɛɛ piri'a Soli.
Mu wo a li zun nɛ lo woro be a lobe mite suraa.
23 Bun wo so Piyɛre lo ɓa aa zo, a lo zo laariyo ɓa. Mu tunsaan Piyɛre huwa buwa ɓa fɛnnana, a ɓa lanasiyo nɛ mi Yope tuwan le ciyan lo.
On est entrain de parler de quequ’un
cunnu.
Ɓa we mi wa tɛtɛ mi ɲuvanle laa, bari hare mɛɛnna lo we mi wa hanmani ɓa ma mi nusiiro wema.
Lo ta biyo wa farala lo na. A po bun, lo siin su ma ɲan'anrobe fuwa lobe mite co mu a vɛ mi se.
14 Yesu tintiyan voo ɓa zanma, a lo baraa haan ɓa: «Mi wure tɛtɛ mi ɲuvanle na a mi fanmu be.
5 Tinaa ɓɛɛ bini ɛn, a ɓa ma'o ɓɛɛ ɛn fitɛnɛ ómū na, ɓa ma'o ɓɛɛ ɛn wosonu ómū na; bari wa Ɲuso Deeɓenu mite we ɓa ómū nɛ dɛ han ɓa; a ɓa di li bɛnu fuwa bin.
Exempl e : Tun yi v¥ hin lo ãuÿuwelo piri’a mite s¥ra
A mu yi a mibe nɛ a un siinna, mi lee biyo wa Ɲuso Yesu Kirisita tuura fera bora mi.
Piyɛre we mi waa hɛ'a li tun wuree, wozo'ere lo liyo a lii lee ɓa nisiya nɛ mi Lida loo unpa.
(Ne peux-tu pas laisser l’enfant
Ma bun sin ho nɛ pa'a ɓɛɛ mana mu aa tunnu uwe zuunrobe bena, lo nuu nɛ Yesu Kirisita huru bena.
Wa ɓɛɛ hini zin a obara hanyiraza nɛ ɓa wa mi yada aa papori'a ma mi dɛmuwan, a viiri a ɛ de bee.
veilles choses)
Lo tuwo tosɛra biyan ma ho tannu nɛ yɛ: «Mi bara han ba nɛ voo mu, lo un dirobe sa vo. Un nana ma un biya nɛ piriyo mu ɓo vo. Lo mu wure ɲutu. Lo ɓa ɓuwee aa di mu yamu sanni dirobe.»
5 Ɓa zanma wure we ta bun na. A bun ɓa wɛ'ara Ecɛnni, banuu nɛ su ma lana ma li Ha'iri-Senu; ma Filipe ma Porokore ma Nikanore ma Timo ma Parimenasi a Nikola ciya na. Ho wo Ancose nuu nɛ we fera yerema aa Zuwifenuu.
A webe un we? Un fara ma un ha'iri a ɲa fara ma un lerobe. Un siyo ma un ha'iri a ɲa siyo ma un lerobe.
Ɛnbe be yi woro feni nɛ, fuwa lɛ nɛ te mi be yi huru, yi ɓɛɛ bun li ɓɛɛ da i.
Bari mu wo a li Ha'iri-Senu ɓɛɛ ya iin liyo nuu wo wa ɓa siīn. A mu wo aa lo Ɲuso Yesu yenu na midee ɓa batiziya.
7 Wa fara mu Deeɓenu na a mi ɓɛɛ we oomu wo. Wa ɓɛɛ ɛnnɛ miniya a zeni ma mi lo wa tonu sa se. A wa mi mu se a mi vɛsirobe we se, hare a wabe tonu tin ya ɓɛɛ sa se mi siīn.
Ɓa ni mana ma mi vanvanna a bosi ho ló ɓofuwee. Ɓa wee be ɓa si zanna ma saare wa yawe a Piyɛre yi anni ma bin a ho tiya tɛ ɓa tuwan wa.
38
18 Wabe wure nɛ wɛɛ piyan na, wa a lo Ɲuso ɓuwaɓuwamu ɲinni'arobe yaa. Wa wure yerema fo lo Ɲuso be, a wa ɓuwaɓuwamu mi wa de wa tuwi wo tuwi a po mu beya. Bun wure a lo Ɲuso Ha'iri tonu.
Ho duɓa oro nɛ wa we duɓa, ɓɛɛ a wa parinu ma lo Kirisita cannu le? Li buru nɛ wa we iya'a ɓɛɛ a wa tuwenu ma wɛ lo Kirisita suraa le?
A dín wa'ati so lo buwara arona aa ciyo, a ɓa we hanmana biyo lo mi waa la'ari ma hannuu. Hare ma bun ɓa nuu woo ɓɛɛ ha mi siin lo ta mu a yɛmu, wurasin ta a webe be lo ma lo mi waa woro?
Un be yira yi ló wo nɛ mu, to un tuu lo vɛra mi se,
Li terehunnu : le sort
22 a see Zan Batisi batizenu ma lo wo tuwifuwa biyowo lo lo wa siīn, a wa wɛ'a ni'ere baa a cɛɛ wa a we lo veenu sɛnɛ.
Mibe wure nɛ ma lo Kirisita ɓuɓuwa li batɛmu dannu wá, a lobe Kirisita mi zan mi wá yɛ!
a ɓa bara lo: «A weso lo ɓuweenu ɲulɛma mi? Bari tuwifuwa waa maana huru ma be nɛ, ho dimiɲa pan mi mi co'o dɛn wa.»
Nuu nɛ yi lara laa, zara'i ɓɛɛ mana hó wá, a nuu nɛ yi ɓɛɛ lara laa, hó dɛri zara'iyo, a biyo lo ɓɛɛ lara li Deeɓenu Zo nɛ a lo wure yenu na.
Miyɛɛ lo buwara ɓɛɛ we fanmuwan bun bera so; a biyowo Yesu ɓuwaɓuwamu lo, a bun wo ɓa ha'iri liyo mu wá, lo mu we tuwa lo bena, lo a a mibe wo mu haan lo.
43 Ɓa hinfira ɲuso nɛ ɛnna mu se a vii Poli saara ɓa a ɓa tii mi yicema ɲu. Lo lo ba nɛ zun paa'anu yema mu ɲuu a ba heca.
II-3-2-1-2. Les adjectifs démonstratifs (zeninuc¥we)
yi pan vɛsi han tiɓiyo, to wa haa saɓiya, a wa ɓɛɛ bo ho tiyan na.
Dɛɛ, saani a ɓa ni nɛ Zake tuwo ɓuwee, bun wo a Piyɛre ma waa erenasiyo nɛ ɓɛɛ a Zuwifera mi waa paari di. A bá ta vɛ ɓuwee, a lo tunna a paari di ma ɓa, a aanna ɓa; a haan biyo lo we zaanna bá nɛ heeni ho ɓuwafaanmu yira.
Biyowo un ma a ɓa ceena do li tansinnu tiyan si, a un bara haan Piyɛre ɓa ni wure yireē: «Uwe nɛ a Zuwife nuu, a uwe yi cɛɛn ote a obara ɓa nibiyan, a ɓɛɛ a obara Zuwife nuu, a ma mu yɛ o waziɓira ɓa nibiyan a ɓa we Zuwifera?"
6 A bun wá lo anze
Bá nɛ da mu, a ho tinaa bá wee da, a bá nɛ eeri mite ma ɲa, a ho tinaa bá wee eri mite.
A bun na mi para oomu pɛɛ, ma sumɛmu wure na, a mi ɲi han wara nɛ zan mi sinlee, bari a hán a hɛn da isi mi mɛnɛ'ɛnle.
Dɛ biyo, a banuu ni'ere midee nu do mu be'uwe ho dimiɲa, a mu be'uwe do li humu, ma bun li humu yerema a ɓa nucoza wure paarina be, bari ɓa wure wo be'uwe.
II.1.1. Les types de noms :
Li da han wara na ɓa Isira'ɛli ni na a waraa ho hɛra tansinnu a haan ɓa ma Yesu Kirisita nu; a ho a ɓa ni wure Ɲuso.
A bin lo siyo bo mi yira Deeɓenu na tuwifuwa dín yi pa lo ze'usiyo ɲansi lo ziya se.
A Poli caan wa: «A webena mi wɛ aa vɛnina un siin? Un we'aa unte. Hare a mu ɓɛɛ daan un cɛnu na, un ta a hi Yerusalɛmuū lo Ɲuso yenu bena.»
3 Un zun o ɲiico be, a zun lo o yu sɛnuma un yenu bena, lo a hare ma bun o ɓɛɛ uwariyo.
Un ɓɛɛ de mi si himimuu, un buba mi wá.
33 A han waawaa so sin cururu Yesu haara a aranina ɓa ni a heya ma biyo ɓa da fanmu.
bari lobe mite we wo mu sɛrɛyamu lo «Deeɓenu Ɲucan woo ɓɛɛ yi yi'anmi mita tuūn."
Mi yi co nɛ a nuu woo yi mi viri ma bun sin diyowoo; bari mu we waziɓi a ɓa ni pin tiyan na ve, a lo nucosumɛ, mu hara'irobe nuu ɓuwee ve.
38 Ma bun sin lɛ yi nɛ mi hanminu bara na to bun se, a lɛ yi ɓɛɛ mi nɛ mi hanminu bara na to bun suwanni.
nous utiliserons un terme adapté lors des ateliers de
V. La ponctuation
Mi wee be han wɛnza nɛ tere'a sese, yawe a mi ziyo nɛ yara mu ɓɛɛ co yaa veni, a li wɛ.
a lo vo ma Deeɓenu Zo a mu yi so ma li Ha'iri-Senu pa'a ma ɓa nuhuwora siīn veenu dannu,
Li ha'iri'oo caan ɓa: «Un zun Yesu, a lɛ a Poli; a mibe a wii ba?»
III-1-2-1-3. Proposition principale
Voyelle - Consonne – voyelle – consonne – voyelle
Bun bɛnɛ ɓa buwara arona ɓoo mi zuun.
faites par d’éminents chercheurs dans ce domaine.
Ɓa wa a we ɓa niyaa mu dirobe a'ore wa, a wa a ɛsi han a'ore ya wa han Deeɓenu faralozuwiīn.
Yesu vo ɓa zanma a baraa haan ɓa: «Mi tɛtɛ mi ɲuvanle a fanmu mu.
Yawe a lɛ yi ɓuwani mite, a ho naso ɓuwani mite lo Ɲusoo a heya ma biyo mu torobe baraala mu.
A ɓa nidan niɓuwemɛ ma nina ma ɓa niviya nina lii cusi sarahu a ɓuwaniya Deeɓenu nɛ asiyo mi pa'amayamu a'onu wá, a ɓa tɛ lo: «Amina! Aleluya!»
38 Li Deeɓenu ɓuwanirozun an'arobaforo wiya a yoo see ma ɲuu fuwa ma tuūn.
II-1-3 La marque du pluriel
(Il a plu c’est pourquoi les paysans sont allés
Simu Piyɛre da mi nu hó na, lo: «Diyo ta lɛ lo woro be a wii?»
Lo arona mana mi buwara ni tiin se, a aa yi a bá toduma. A lo lo Piyɛre na: “A mi ɓɛɛ daanna ɛnnadɛɛ ma ni lɛrezo de'ere woo le?
Mi wee fɛn, a mi buwee ho tansinnu ma wan, a bara lo ho wáá pa'amayamu sura.
4 Ɓa wee mi li wafonu, a li yenu wancan'a ɓa ɓuwo na.
Ɓa buwara huwa dɛɛ wɛ na, a nuu pɛɛ diyo mite lo ta a wii lo miyan?
Mu tuwa li Deeɓenu ɲucanna vanlee: “Deeɓenu aa de'eni ɓa wure.” Nuu wo nuu nɛ ɲa lo Maa wara, a ta lo aranirobe na, hó naso ɓuwee mɛ se.
Ɓa ɛnna mu se a see lo ma mi muwe, hó ciyo soo, a li muwe winnu aa ɓo li tun na, a wo ɓa ciinu he ɓa ya vɛ.
Mɛ unte aa bara han mi, lo mi ɓɛɛ co baa woo. Mi ɓɛɛ co baa ho waa na, bari a bin a Deeɓenu bɛ-a'onu,
20 Waa, zanwinni'a ho ló nɛ yɛ yaamɛ bena; nisiya, tuura ma Deeɓenu ɲucanna mi zanwinni'a, bari Deeɓenu leena mi muwɛntɛn, a iriyo ho ló, a li na tiyan miyan.
Mi yi fara, a mi ɓɛɛ co ziin a obara ɓa nisin'eciyan. Ɓa wa a huwo ziin a farala ɓa Isira'ɛli ni Deeɓenu faralozuwiīn, ma han pɛpɛrɛɛ̄, yawe a ɓa ni mi ɓa. Ma tiyan, un bara mu han mi, ɓa dɛri yu mi cunnu vo.
12 Nibiyan yi tawɛ a yi mi nuube, wabe ɲa ɓɛɛ tawɛ ma mu yinu a po ba le? Biyo wa tawɛ a yi mi se, wa ɓɛɛ diyora nuu woo ma bun. Wabe dosi a wa muɲu bepɛɛ, yawe a ɓuwɛɓuwɛduwe yi co le Yesu Kirisita tansinnu conuu ma wabe nu.
13
Li biru (le fruit) ; han biyo (les
7 a bun wa li hin-nu ɲuso Lisiya aa la lo fo wa nulee ma pa'a.
A mi nuu wo nuu zuun ura mi suraa na, a we nisenu ma huwara.
a ho ma'uwanna wee te tan'ereyamu nɛ ciriyo, a ho tan'ereyamu nɛ ciriyo wee te sinciri.
5 bari ho be'uwe fa wɛ wa tuwi yoo ciyo ho waa, a Deeɓenu liya ho ló wema'uwe be.
22 Dɛ biyo! Un oo lo de vanvanzanle wá; a bá nɛ wure ma lo ya mi hó ara'omu soo, un de sɛnuma benu ɓa wá a ɓa yi ɓɛɛ ɛnnɛ tun, a para mi wema na.
12 Zenirobera ma aɓa'obera cururu we mi waa we ɓa nii siīn ma ɓa nule. Ɓa lanasiyo wure we fewɛ Salomuwan dɛpɛrɛɛ
4 Lo hannuu ɓɛɛ da we mi suraa ma mi yɛrɛ sa'o, bari a ɓaa baro te han. Lo banuu ɲa muso ɓɛɛ te mi suraa, a lo han te han.
Ni tuwan han sira, han zun'inyan, han tanle ma han tuwansira siin aa dɛɛ ɓa nuhuwora so tuwi wozoma tiin ma mi tara, a ɓa ɓɛɛ tɛ a ɓa sɛ ɓa yira.
Lo na Zan ɓaa ereso Zake a ɓa ɓo ma ɛtonu
Bari nuu nɛ yi cɛ a ɲu a lo ɓɛɛ dɛɛ mu a o lo Ɲuso suraa, to lo vɛ iri teni mi yɛrɛ wa.
We mu ma sɛsɛmu, to mii Maa nɛ yira mi mu sɛsɛbe aa nɛ ho cunnu so aa.
7 lo a lo anze nihooɲuni yi de tannu zeze nɛ; lo lo yi piya mi buwannuu wo nɛ muu, to li Deeɓenu sɛsɛbe ɲu aa ti a heya wɛ ma biyo lo muwanna mu ma mi ɲucanna ɲuwin.
4 «Bara mu han wa, a diyan bun bera so we? A mu miniwarobe yɛ waa zuunna li wa'ati nɛ mu wee?»
‘A tintin cɛ mi hiya ɓa nucobiyo ɲuɓuwari beyiraleenu na, hɛra be denu wa, banna ma tunwinbinyan nure nɛnu wɛɛ na, tunwin fuwo fa’anu sunsuun ‘a cecerobe mana ; ‘a mu wee ɓa yɛrɛmuu ma ɓa huwarayamuu
18 Yesu baraa haan lo: «A webena o ve ni ma nitete? Nitete woo mana fuwa Deeɓenu midee!
59 Ɓa we mi waa duwo Ecɛnni, a ho mi waa woro han ɲuwara nɛ yɛ: «Ɲuso Yesu, fe un mu'ɛnnu!»
Mibe nɛ lo mi a ha'iresiyo, a pan muɲu era!
Mi we suɓuwa, a mi ɓɛɛ co di puwɛ. Mi we ni nɛ ha'iri fuwa. Mi sɛ han lo Ɲuso.
Dín yaamɛ so boobere bena, ɓa ɛɛ ziin, a ɓa bara: «Nani! Nani! Babiloni lóbenu, ló nɛ ya pa'a mi ma biyo, epoo, mi ciyoo yɛ o iri ɲa o ɲuu!
Mi fi li Deeɓenu waminu na muwɛnmuwɛn, a tɛra mi ɲuvanle wa Ɲuso Yesu Kirisita na ma ho tiyan nɛ lo we han mi ho sii nɛ ɓɛɛ ve bee.
Donc « ba » désigne tout ce qui est mâle et « han » tout ce qui concerne la
Mi uwi nuu yi maa uwe nɛ zun ho tiyan a o asi han tisiyan zun, ho nɛ pa'a ɓɛɛ mana mu sintannu ɓɛɛ ɲa lo, a lo cɛ han ma'otuwa le?
Piyɛre baraa haan lo: «Ananiya a webena Sitani su o siin? Fuwa o haa saɓiya han li Ha'iri-Senu, a o leena ho muwan yaa tuwan.
Ho tina li Nawasi anze ni'ere hɛɛna li aso zun'ɛn. Li leena ɓa, a li baraa haan ɓa:
Mi fɛsi ho lana, a mi pin diyo, bari mi zun a mii erenasiyo nɛ yara'a ho dimiɲa ɲa muso mi wa sɛ han sɛnuma so sin.
9 Wa zanwinni'a biyo wabe a banbannasiyo, a mibe a pɛ'ɛsiyo ho lanaa. Bun wure wa, biyo wa fara a miniya na, bun a mi ɲuti.
12 A bun bena un wee lee mi tuwite ma bun bera so hare a mi tin ya wiinnu zun mu, a ɲa fasi sese ho tiyan nɛ mi we yuu.
Zan Batisi buwara aa so lo suraa le huwan, a ɓa vɛ do mu haan Yesu.
Li Azi tun ɲunasiyo tuwan nɛ ma Poli wo yirāla tuwo ni lo se a ba bo lo, a lo ɓɛɛ co zo ho naboo.
A a webe mu Torobe bara? Dɛ bun nɛ: «Ɲan lo tosɛhannuu ma mi zo, bari lo woɓɛhan zo ma lo hanhuwara zo ɓɛɛ ɓuɓuwa li ɛn na."
Epafarasi nɛ muso a mi nuu ni'ere ma tɛɛ miyan. Lo a Yesu Kirisita tosɛ nɛ wee fara tuwite ma pa'a aa han mi, yawe a mi ziin sese ho lanaa, a dan hoo, a mi tii biyo wure Deeɓenu miniya na ɲu.
Bun wo so Yesu wura wiya: «Lazare huru.
Wa yira du'atira Luka tiya miyan; Demasi ɲa muso tiya miyan.
le passage linguistique de l’apprenant
16 Dɛ ɓa niɓuwɛɲu so nɛ lo wɛ'aa yele nɛ: Lo co Simu yenu ma Piyɛre,
A Yesu yɛrɛ fiyan, a siyanmiɓiyo. Lo sara'awe-inso tintiyan lo: “Ma Deeɓenu! O yi a lo Kirisita, li Deeɓenu Zo woro mu a wa ɲi.”
Lo Kirisita humu ho uruwa wa ɓo li ze'u, a va han sira nucoza ɲuleɲu a wora si'ere, a dora nisiinnu ɓa ma Deeɓenu azaā ho uruwa saɓaɓuu.
a ɓa tɛ lo: «Waa Naso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, Uwe nɛ mi mu, a nɛ ɛnna mu Wa lo o foofoo nu'unnu o se nɛ zeniya yɛ bena Ma biyo o fa o bɛnu si papara'a bena.
A dín Deeɓenu so nɛ, a mi daan we biyo wure nɛ se, yawe a mi tii li sa'o ɲu, a li we biyo sin diyo wa siyan Yesu Kirisita bena. A lo yenu le a ɲa de wa tuwite. Amina.
5 Hare ma bun nicururu ɓa siīn be ɓɛɛ we sin Deeɓenu na, a bun na ɓa huru ho muwɛnbiin.
41 A nuu wo nuu nɛ haan mi ma ɲuu oro cuwe biyo mi a lo Kirisita ni bena, ma tiyan, un bara mu han mi, hó naso ɓɛɛ e mi cunnu na.»
Nuu nɛ yi ta Deeɓenu ɲucan na biyo lo a Deeɓenu ɲucan bena, to hó naso yi Deeɓenu ɲucanyamu cunnu; a nuu nɛ yi ta lo niterenɛ na biyo lo a niterenɛ bena, to hó naso ɲa yi niterenɛyamu cunnu.
21 A bun wa lo Ɲuso baraa haan ni: «Huwo fɛn, un tuu o senale a o vɛ ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera se.
Bun wo a ɓa sara'awera ɲunasiyo, ɓa Zuwifera wahecara ma ɓa iriwera paariyo wure aa piri'a saɓe nɛ ɓa hɛ Yesu ɲu na a siinnina lo ɲu, a ɓa yira lo ɓuwe.
(Singulier)
De ɲu a o ziin ma ho tuwa araniro Zenasi ma Apolosi wanvɛɛnu panana a diyowoo ɲinwa ɓɛɛ ɛn ɓaa.
9 Ho vanlo nɛ yɛ a diyo nɛ un tuwa a ya dɛɛra mi, aa dɛɛ ta mi yi tɛ a fi un ɲutannu na be pɛɛ le.
A mu yi a ho Wáá-Yerusalɛmu, hó a huwara, a a hó a wabe naa.
A wɛrɛ Deeɓenu zeniya dín hinnɛ so ma wa wa Isiro Yesu Kirisita ɓuweenu ho dimiɲa bena. Bari lo Kirisita yara li humu pa'a, a lo zeniya ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve ho Tansinnu saɓaɓuu.
A dín sinciri so te wa aɓa benu ma biyo.
A nɛ o mu'ɛnnu o yirāla bena, waminu wo mana nɛ pɛ bun wá.
7 Ɓa bara nɛ ma lo bowɛ na waatɛɛ a hin'in'aa. Ɓa we mi wa ɲi tannu a ɓa maa ɓɛɛ maa nuu woo.
Ɓa wure yu vanle wɛɛnu hanmu le? Ɓa wure yu han tanle woronu hanmu le? Ɓa wure zun han tanle ɲucanyamu le?
a.yan (prés, ensuite, enfin)
A Tomasi caan lo: «Waa Naso ma waa Deeɓenu!»
A un ɲa lo anze nɛ mi mu ɲuuna be ɲu, a hó lo: «O terena, uwe nɛ mi mu, uwe nɛ ɛnna mu, uwe nɛ a Nisenu mu, a biyo o fa'aa ho tiyan;
Waa erenasiyo, un zeni Apolosi ma mɛ unte be ma mi yawe a wabe vɛsirobe co'o arani mi. Un mi mu se a mi zuun libe waawe nɛ yɛ ura: Mi ɓɛɛ co woro a pɛ biyo tuwa mu wa, a mi ta be bun na a wasura wɛ ma padeyamu.
Dɛɛ, bari Deeɓenu do mu ɓa siyaan a ɓa tii libe mibe yicema, han yicema ɲu'ere; a ɓa nɛ mi pa'amayamu lo yuwo na tuwifuwa biyowo li Deeɓenu wara ɲu yi tuu.
Han wara so heniya wa siyan, a wa lo: «Lo Ɲuso a un serilo, un ɓɛɛ mi zan diyowo. A webe nucoro da wera ni?»
Tun yirobera cԑnnasemu
3 Mu yi a Soli, ho we mi waa yaa li egilizi. Lo we zo han zuwiīn a vɛ ɓa hanna ma ɓa bara aa o asoō.
II-3.2 Les adjectifs
Un yirāla, a bun na mi yi sinheɓuwe. Un lara Deeɓenu na, a mu aa we a heya ma biyo mu baraala haan ni.
Waa erenasiyo, mi lee'a ɓa Deeɓenu ɲucanna be, ba nɛ we wuraa Deeɓenu be lo Ɲuso Deeɓenu yenu na, a mi de'e ɓa tuwara ma ɓa muɲu co'o na.
A Yesu caan ɓa: «Ɓɛɛ a biyo lobe wurasin ɓaa ni wo be'uwe uwe, a yawe a Deeɓenu wema yi zeni lo wá.
Nuu wo nuu nɛ yi a Deeɓenu Zo ɓɛɛ mi vɛsi ma mu be'uwe, bari Deeɓenu sii mi loo. Lo ɓɛɛ hini da wee vɛsi ma mu be'uwe co'o, bari Deeɓenu a ɓaa Maa.
A bun wa ho losiyo lo a le san Yesu waa. Ɓa mile ma lo, a ɓa yuwa lo a lo han mi ma mi tun.
10 Lo Ɲuso wozomɛ aa zuwi ɓa a obara ànrō. Bun zeze uru'aa benu aa le, a ho wa ma pɛpɛ vanni. Mu terobera ma si a zɛ te suwɛn, a li tun ma mi yibe wure aa we pinpiyan.
ZIYABEROBE XIII : BE MAWԐ ‘AZAA DAƁERELA
10 Ho tansinnu tawɛ a woro han han tuwansira wure mayɛɛ.
Mi ɓɛɛ co paari diyowo na ma ɓa ni so sin.
Exemple s :
15 Bari o tawɛ a we biyo o maa ma biyo o ɲa sɛnɛ ɓa nucoza wure se.
15 Biyo faratiyara ho wan ɲuɓo na, bun a ɓa ni nɛ ɲa han wara, a to hó ciyo soo, Sitani winu mana aa leena han ɓa siyaan vo.
Poli caan ɓa: «Waa erenasiyo, un ɓɛɛ ya zun lo lo a lo sara'awe iinso. Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa, lo o ɓɛɛ co woro wara nɛ ɓɛɛ se a han mi ɲuso.»
Mu ɓɛɛ a mi wema be na a na a mi isiyo. A bun na nuu wo ɓɛɛ da ɓuwani mite.
t: [ t] t¥¥ (saluer)
A lo vanvanro caan lo: «Ɲuso, nuu woo mana mɛ na nɛ see ni de mu ɲuu'aan a mu ɲuu yi yoo. Un ya yi lii mi zo, to deeso zo un waa.»
Biyowo ɓa bo mi wan mi waa fɛn, ɓa vɛ ciyo ɲu ɛnle, a lo Ecopi nuu lo: «Dɛ ɲuu nɛ! A webe saa a un batize?»
12 Bari a o biyo sin lo hannuu lora lo banuu, a ma bun sin lo hannuu tera lo banuu. A a Deeɓenu se mu wure le.
20 Mu ɲa tuwa lo: “Lo Ɲuso zun ɓa bezuunna ha'iri. Lo zun a mu a ɓuwe'ee.”
25 Ma bun sin biyowo ɓa du vo, lo ɲa so ho oro a na ɓaa, a lo lo: «Ho oro nɛ yɛ a un cannu nɛ uwasi a fasira Deeɓenu ɲulɛrobe fiyan. Mi yi ɲu ho pɛɛ, mi we bun a leera un be.»
Un fara Tite a ho vɛ mi se. A waa ereso nɛ mi wure zun, un leena a ho ciyan lo. Tite fo mi nube le? Ɓɛɛ a li ha'iri de'ere mɛ ma ho canna wate le? Ɓɛɛ a li dannu de'ere wa bo na le?
22 baraa han Fɛsitusi: «Un muso miniya a ɲi lo banuu so wara.» A Fɛsitusi caan lo, lo hiro lo aa ɲi lo wara.
35 Lo vɛ yoo li pɛnu wa wo nɛ, a bin ɓa hinfira so lo can a viira lo ɓa zanma nusuɓuwɛ na,
Mi ɓɛɛ cansan a we tetemu han wɛ a mi seri wɛ, bari haan wema so sin a obara sara'a be nɛ be sin Deeɓenu na.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Zuwifera wɛsiyo zo ma wɛ, a ɓa bo wɛ sese. Ɓa na wari nɛ boni ɓa hinfira na,
Exemple : Lo naxu (la biche) ; ÿa naxuwan (les biches)
A bun wá Yesu baraa haan lo banuu: «Muwiin o buwa.» Lo muwiyan ho, a lo buwa banna se a o bara mayɛɛ.
8 Mu a zuunrobe nɛ ɓa wɛrɛ wo ɲunasiyo nuwo ɓɛɛ zunna. Mu ya wo a ɓa zunna mu, to ɓa ɓɛɛ ɓuwara ho ɓuwaɓuwamu ɓaa Naso.
3 Lo Deeɓeyamu pa'a na be wo be waa nɛ wa miniya na yawe a wa vɛsi ma Deeɓenu co'o, a li na a wa zun lɛɛ voo wa a wa nii ɛn libe pa'amayamu nɛ semu aa ɲini'a ma li tetemuu.
Li Tun Peresidan yi lo mi ɲulɛɛma bɛnnɛ, to Lo muwinsiyo.
25 Tina'ere ba nɛ lo we mi wa arani so lo do sa'iī a da liyora ma ho ló i'iriroto'o bɛnɛ.
(demain), m¥¥n¥ (longtemps), wa’ati p¥¥
Ho ló hiya leerobe wo uwe beɓuwɛɲu, a lo pezo tuura niɓuwɛɲu yele ɛnna han uwe beɓuwɛɲu so wá.
Le champ est plus grand que le terrain de foot-ball
32 Ɓa lanasiyo wure ɲu wo ɓuwa, a ɓa leerobe ma ɓa ha'iri wo de'ere. Ɓa nuu wo ɓɛɛ we bara mi nube a mibe midee taa. Be wo be nɛ ɓa yu wo zunbenu be ɓa se.
Wa'ati nɛ wo han rezɛn vɛwa biyo farowo ciyo lo tuwo mi zun tosɛra ho muwan vɛra se, a ba vɛ fe han biyo.
Wa wee bara'ari Deeɓenu mi bena wa'ati pɛɛ, a wa woro mi be wa faralona.
18 Bun to ɓa sara'awera inyansiyo ma ɓa tuwa aranina ɲuvanloo, a ba huwa piri'a co'o nɛ ɓuwera lo. Ɓa we zanna lo bari lo aranirobe we fu ɓa zanma wure na.
Bun bɛnɛ, un ɲa tanbenu ho waa nɛ ziinna obara zanma ciyo uru'a, a ho we mi waa tɛ lo: «Aleluya! A lo Ɲuso yenu de wá! Mu isirobe, ho ɓuwaɓuwamu ma ho se a waa Deeɓenu ta,
A Pilati diyora Yesu: “O ɓɛɛ ɲa biyo wure ɓa woro o conuu le?”
41 a lo zeni mite ma ɓa zanma wure fuwa wabe nɛ a mu sɛnɛla nɛ Deeɓenu feera wɛ'aa. Wabe ma lo paariyo du, a ɲu lo veenu ɓa nuhuwora siīn bɛnɛ.
Dɛ biyo, o yi vɛsi ma ho tuwa, to ho ɓuwafaanmu cunu mi; a o yi haa ho tuwa, to o ɓuwafaanmu ura mana.
28
Ma bun sin, biyowo ɓa Samarisiyo aa yu Yesu, ɓa yuwa lo lo fuwa lo ɛsi mi se; a lo wo wozomaɲu binni.
Ex : A webe lo wo ?
Mu yi a biyo á le, waa erenasiyo, mi zanma'aa lo Ɲusoo. Mu ɓɛɛ a diyowoo un se, a un tintin too mu be ɲu'ere a han mi; a un pa obara lo mu ɲa a be nɛ suwanni mibe na.
22
racines)
A nuu nɛ ma mu ma mi yira, a hó leena mu sɛrɛyamu; a lo sɛrɛyamu a tiyan, a lo zun mu a mi wara boo, yawe a mibe muso laa.
A webe ma saa a mibe Zuwifera laa lo Deeɓenu aa veeri ɓa nuhuwora.
Un yirāla, be ɲu'ere mi bin nɛ mi ɓɛɛ tawɛ a cansan na: mu yi a lo Ɲuso se, wozo'ere zan a obara zerema mumuwɛn-ɓuwɛ, a zerema mumuwɛn-ɓuwɛ zan a obara wozo'ere.
Un bonu mana un wa, a mibe ha'iri ma ɲa bosi. Mi baba a mi zun ɓa ni so si anminu.
24
Mu tetemu nɛ un miniya na, un hun bun wenu na; aa ho oomu nɛ un pan na dede, a ho un bana mi waa we.
Mu zan obara banuu deso nɛ le vɛ lo. Lo voo mi tosɛra a aɓariyo mi nube ɓaa.
Lo cuwa (il a arraché)
Il faut éviter qu’ils partent après moi.
A lobe a wa hɛra. Lo va ɓa Zuwifera ma ɓa nibiyan a wora zun, a lo teeniya ho nicece to'o nɛ ya mi ɓa ɲuleɲu aza, a nɛ ya wo ɓa ma ze'u.
13 Bun wo so lo Kirisita ɛnnɛ sɛ'aa le? A Poli ɓuwara uruwa na mibe bena le? Wurasin a Poli yenu na mibe batiziya le?
2 Pilate diyora Yesu: «A uwe a ɓa Zuwifera pa'ama le?» A Yesu caan lo: «O muwan mu!»
Bá nɛ wure lara mu ya wee ɛn wɛ wa a ɓa we ɓuɓuwa mi be wure na.
2 A obara u'uza nɛ too faraa yɛ, mi wɛ mu ha'iriyamu yenu nɛ cuu mu na, yawe a mi yi ɲuu bun a mi dan ho lanaa mi isinu bena.
Miyɛ, un ɲa lo biyowo mi yi fowɛ lo to cara'arobe mi mi siīn. Un lara biyo beza.
Ma bun sin, ba nɛ tuwara a heya ma Deeɓenu sa'o tawɛ a wee we be nɛ se, a ɓa arafa mite wurewure lo daanro nɛ a tan'ereso na.
s’appelle « c¥we » (pluriel : c¥wa)
9 Lo daanna siya ɓa siyan ciyo ma ho lana vo, bun zeni lo lo ɓɛɛ leena wabe ma ɓabe wɛɛ ma be diyowo.
Farahan (femme de peul)
Waa erenasiyo, wa Ɲuso Yesu Kirisita ma li Ha'iri-Senu waminu bena, mi baafoo, a mi sɛ ho suwa nɛ yɛ ma ni, a mi fara li Deeɓenu na han ni.
«Dɛ biyo, un ɓuwee a aa vin miyan a obara ànrō be sin. A nuu nɛ yi mi mi yira na, a bo canma si mi nu wá, yawe a lo ɓɛɛ yi fɛn mi lo'o; a ca nuwaara, hó naso damuwan.»
Biyowo ɓa buwara ɲa ho tannu so, ɓa zanna ma tete fuwa ɓa ɓunasi mi wɛ wa.
Ɓa tura ma ɓa lanasiyo nɛ ɛnna li Zude tuūn ɲa lo han sibiyansiyo ɲa ta han Deeɓenu wara bena.
19 Un nɛ a aɓa'obera le ho waa mi ɲuu yoo, aa nɛ a zenirobera we li tun wa mi se lii. Cannu, dan ma hiire duduwo
Mi tɛɛ Asɛnkirite, Filego, Hɛrimɛsi, Patorobasi, Hɛrimasi ma ɓaa erenasiyo wure nɛ ma ɓa mi wɛ wá na.
Celle-ci consiste à qualifier un être ou une chose (adjectif qualificatif)
nɛ lo Deeɓenu se. Mu waa ɓɛɛ a bebiyan, a biyo Deeɓenu wo tiyan ma mi a mi lara lo Kirisita na, a wo tiyan ma mi a mi yu sɛ lo bena,
(Ne vas pas là-bas)
11 Bun bera so wure yi danna a zɛ te suwɛn ma bun, to a bun bena mibe baba a mi zuun biyo tawɛ a we mi vɛsirobe. Mi tawɛ a mi vɛsirobe tere a zeni lo mi na mite Deeɓenu n
8 Ɓa lo li buwiī, a ɓa luɓo fɛnna, bari ɓa boore we biya, a ɓa zɛ. Ɓa ɓɛɛ baraa diyowo haan nuu woo bari ɓa we zaanna ma pa'a.
Le ciel est nuageux.
A bun na wa tawɛ a bara'ari Deeɓenu, bari wa yi pa'amayamu nɛ ɓɛɛ ya'aya'a. A wa sɛ han li aa zenina bun bara'arirobe so ma co'o nɛ be sin diyo ma yi'anmi ma zannu,
Sԑԑmi 126 : Ho ‘iro ‘uzu’ere bunmana han beɲuni waa, lo Peremiye minisiri da,mi yirԑmu ha’irii bunmana ‘uzu’ere Peresidan yi muwan ɓu, a we,beredeeso wa,’a wuro zeni dԑԑmuwan nԑ wote manaa.
Lo tuwo mi nudera niɲu nɛ a Timote ma Erasite a vara Maseduwane, a lobe mite asi mɛnna beya li Azi tuūn.
18 Un maa lo Ɲuso ho yimiloo a lo baraa haan ni: «Le fuwafuwa Yerusalɛmuū, bari ɓa ɓɛɛ tɛ a ɲi biyo o wuro mɛ bena.»
III 1-2-1-4.1 Définition
18 Nuu wo nuu nɛ ɲi hobe vanlo nɛ yɛ yimilo
Soit précédé d’un prédicat ; dans ce cas il peut être
23 Bari biyo un de'enina mi un yu bun lo Ɲuso se. A biyo ho tina nɛ lo Ɲuso Yesu do nuu, lo so li buru,
16 fuwa be yu lo mu nu wa biyo lo ɓɛɛ fu Deeɓenu tannu na. Lo sunɓaro we wuraa ma lo, a ɓora lo Deeɓenu ɲucan ero.
A bun ɓa fɛra naforo nɛ hiro han ɓa ma ho sii tete.
14 Bun we, un tanɲuna, mi urasi mite han tinsiyan hannu na.
29 Hó ciyo soo, lo cannu ɛɛrobe lu, a lo zuunna mu mi suraa lo mi vannu waa.
Bá nɛ ɛnna li muwe yu wozoma nɛ boni a ɓa ɓɛɛ di. A bun wa Poli huwa ɓa siīn a lo baraa haan ɓa: «Un yirāla, mi ya we tawɛ a ɲi un wara, a mi ɓɛɛ le li Kɛrɛte tuūn, to wa ya wee vi libe farasi ma hobe bunna nɛ yɛ na.
Zanma benu ɛnna bin, a we mi waa bɛɛsi mi bafoni ho wan wa. Ɓa tuwan tɛ'aa vɛwa lɛ'ɛɛ a baasi ho wan wa.
a ɓabe wá mu hare, a ɛnle ɓɛɛ hini yu ɓaa ho wáá.
7 Un zasanna, ɓɛɛ a tuwa wara fiyan a un to han mi. Mu a bedan nɛ do haan mi hare mɛɛnna. Ho tuwa wara dan so a han wara nɛ mi wiinnu ɲa.
A biyo nicururu vo, a bá nɛ see mu a nicaraza.
Ils s’emploient pour les choses inanimées, dénombrables.
Agiripa baraa haan Poli: «Mu san a, a o wuro fe o yɛrɛ na.» Poli da mi nu, a wuraa fo mi yɛrɛ na ma biyo yɛ:
13 Piyɛre ɓuwaɓuwa li boro zun'an, a tosɛhannu nɛ yenu Roda tutuwo mana a aa tɛtiya mi ɲuvanle.
Wa lo Tire loo a va Pitoleme a venina wa wanvɛɛnu mu zenuɲuu wa. Bini wa tiya ɓa lanasiyo na, a wa wo wozo'ere ɓa se.
Abiyo : car, parce que wa’ati n¥ : quand
3 Ɓa we mi waa siyo lefinnu li pa'amayamu a'onu, ɓa niviya nina ma ɓa nidan waa. Nuu woo ɓɛɛ we de'e li lenu yi, a mu yi ɓɛɛ a ɓa ni sere-mumuwɛnnu ma ɓuwiyaɲu ma biyona (144 000) nɛ ɓa we leena ɲu'uwe li tun wá.
des manuels comprenne leur esprit et sache l’exprimer dans sa réalité
Lo Kirisita viya, bun a vɛɛ. Lo a lo niyɛɛ ɓa nuhuwora siīn.
Ho iri zeze, Ninivesiyo aa huwo ziin ɓa wɛrɛ-nucoza waa aa zara'i ɓa, bari ɓa we looɓiyo mi be'uwe na, biyowo ɓa ɲa Zonasi tannu. A dɛɛ, nuu mi he nɛ ɓuwa po Zonasi.
5 Mu yi a bɛ á, bá a ho dimiɲa taa; a bun na ɓa wara a dimiɲa wara, a ho dimiɲasiyo tɛtɛ mi ɲuvanle ɓaa.
Biyowo Yesu la'ariyo hanbe dɛmuwan nɛ yɛ wure vo, lo baraa haan mi buwara:
Lida ma Yope ɓɛɛ seena. Biyowo Yope lanasiyo ɲa lo Piyɛre vɛɛ mi Lidaa, ɓa tuwo bara niɲu, a ɓa vɛ bara han lo, lo lo ɓuwee mi se fuwafuwa.
A Yesu caan ɓa: «Mu ɓɛɛ tuwa mi tuwa vanlo lo mɛ lo: «Mi a ɓuwanirobera» le?
A weso ÿu åu mi ?
20 Yesu arona mana li zuūn. Zanma benu tintiyan aa fowɛ lo se fuwa lo ma mi buwara ɓɛɛ yu dinu nu.
Nuu ɓaa ereso aa de lo nuu a ɓa ɓuwe. A bun ɓa maana ɲa wera mi za. Ɓa za aa huwo mii ni bena, a yɛrɛ ɓuwe ɓa.
A lo Kirisita yi daanna mi mii, han suraa uwanni, mu boo dede, hán huru mu be'uwe bena; a mu yi a li Ha'iri, ho tereyamu bena, dín nɛ ho sii.
12 Ɓa bana suwo ni, ɓa ma ɓa a ɓa vɛɛ uwa Ecɛnni wa a va vara mu waa.
19 Un zun o wema, o waminu, o lana, o tan'eresoyamu tonu saa, o ma'uwanna ma o wema veni nɛ yɛrɛ boni po han beyaa.
Mi ɓɛɛ co lee lo biyo un waraa yɛ a zenilobera nɛ mi ɓa nucoza se midee. Moyize tuwa ɲa woro mu beɲu'ere so.
De o ha'iri si biyo yɛ na sese: han wozoma veeni, wa'atira tuwan aa we do.
38 Lo ziinniya mi hannu woto'o, a lo ma Filipe lo i zo mu ɲuu. A Filipe batiziya lo.
7 Wa lo Tire loo a va Pitoleme a venina wa wanvɛɛnu mu zenuɲuu wa. Bini wa tiya ɓa lanasiyo na, a wa wo wozo'ere ɓa se.
Lo laara banuu ni'ere nɛ yenu Simu a nɛ toonu a suunle siyan binnu. Lo zun mi mu zenuɲuu ɲuɓo na.
22 Ɓa zanma ya ta mi ɲuvanle la te. Lo ta hɛ ho dɛmu nɛ yɛ, a ɓa huwa wiri: «Mi le vɛ lo banuu nɛ yɛ wa yira se; lo ɓɛɛ tawɛ a ɛndɛɛ.»
Yesu nɛ cii ɓa nucoza ɓa be'uwe na, hó mite ma bá nɛ lo ciyo wure paariyo Maa ni'ere na. A bun na mu ɓɛɛ a nuwaabe lo se, a lo ve ɓa ma mii erenasiyo,
Bari mu tuwa lo: «A wa'atizo cinciin pan a mu, A ho nɛ tawɛ a ɓuwee mu aa ɓuwee, a lo ɓɛɛ mɛn.
30 Mi uwi nuu yi mi bin a yu be ma zeni, a lo niyɛ siinmiɓiyo.
A dín Deeɓenu so yenu de wá, ho wɛɛrɛ wá tuwifuwa bin! Amina!
Sɛɛmi 4 : Nuuwoo ɓɛɛ tawɛ ‘a de tuwaraa niibinnu nu wa, woɓɛmuu, cɛnrobe nɛ ɓɛɛ tawɛ ma nucoro, cɛnrobe nɛ ɓuwe lo yi, bunmana ‘a ya lo nucomu.
A wɛrɛ un mi irii biyo un ciriyo un siin Deeɓenu ɲulɛrobe nɛ wo haan waa maadan na.
Fe o saara a o fɛn. Mu sin na a un han lobe bɛnɛdi nɛ yɛ a obara uwe be sin.
10 Ɓɛɛ co a ho dimiɲa ara'omuwera wure un miyan dɛ, wurasin ɓa miini sumɛsiyo, ɓa anna, bun mana ɓa tinsiyansiyo, yi a bun a mu, to mi ya tawɛ a le ho dimiɲa.
Ho ‘uzuwo beɲu ‘a miwεmu ferobe’innε tawε caa, ‘a wuro yura nɛ li Tun Peresidan tawɛ ‘a vɛra be wa. Mu huwenirobe ‘a de, ‘a ɓa nii ɲu boninu ‘a nitiin pεε ninan wa yi ta.
11 Zannu benu yu li egilizi wure ma ba nɛ wure ɲa biyowo mu.
Exemple : Lo wo hanyirezo : il était enfant
o (tu) : O du ho do wure (tu as mangé le tot)
Ɓa nituwan we ta haan han wara so a ɓa tuwan ɓɛɛ lara.
«Wa to ɛnnɛ mi fɛnnuu aa yoo Yerusalɛmu. Lo Nucoro Zo aa de ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa tuwa aranina nulee. Ɓa teeni li humu iri lo wa.
Ɓa hinfira ɲuso lo mibe mite ya Romu lo zoyamu ya heɓuwee a yura mu. A Poli lo mibe anni too ma mu.
Bari biyo wure nɛ yi zeniya ho iin ɓɛɛ hinni a sɛsɛbe. Ho omu zeni biyo a mu. A bun na mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Sinni ote, uwe nɛ dunma, Huwo ziin ɓa nuhuwora siīn, A lo Kirisita omu aa ɲini'á o wa.»
12 A un ma nuhuwora, ɓa nibere ma ɓa niɓuwiza, a ɓa aa zan li pa'amayamu a'onu waa. Vanle bɛɛna, a vanlo binu tintiyan i bɛɛna, hó maa wo ho sii vanlo. Ɓa nuhuwora we iriyo a heya wɛ ma biyo tuwa han vanlee, a heya wɛ ma ɓa wemana.
a ɓa we mi waa bara han han doɓoɲule ma han ɓo'uwo: «Mi le tiya wa wá, mi ɓuu'a waa, a sɛ wa lɛ nɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá yira se; a vii wa lo pezo sinlee na,
Ɓa lanasiyo nɛ mi li Azi tuūn ma feni wo feni ma tɛɛ miyan. Akilasi ma Pirisika ma ɓa lanasiyo nɛ wee fewɛ ɓaa zuun, ma tɛɛ miyan ma tete.
17 A bun na un tuwo Timote mi se. Lo a un zosaannu nɛ a tan'ereso lo ɲusoo. Lo lee mi ma un aranirobe nɛ un canna unte lo Kirisita wan wa, ma biyo un mi wa henina mu feni wo feni han egilizilaa wuree.
Mi zanwinni'a lo Ɲuso se tuwite, un bini tin mu mi zanwinni'a.
Ɓa tan lo yuwo ma lo ɲucan'ure nɛ ya mi waa we mu hanmarobera lo yuwo waa a virila bá nɛ wure lo yuwo miniwarobe tuwa na, a nɛ mi waa cisi lo yaa waa. Ɓa ɲuleɲu wure cunna uwa ho dan ho'ɛnnuu ma mi vevemu he li iriɓi mi waa zɛ.
VI-3-2-2 -2- Des particules de comparaison : ‘‘
faits grammaticaux importants du bomu telles que les
35 Poli ma Barinabasi wo wa'ati Ancoseē, a ɓa ma nibiyan cururu wee arani ɓa ni, aa buwe lo Ɲuso tansinnu wara.
14 Mi nɛ a mi bepɛɛ we ma waminu.
6 Wabe ha'iri tin ya yara, to a mibe sinwɛɛnu be ma mi isinu be a mu ɲu. O yi maa a wa siyan wa, to a mibe sinwɛɛnu be ɲa a mu ɲu, dín nɛ na a mi he han tuwara nɛ sin wabe muso mi waa sɛ ma muɲu benu.
Ɓa Zuwifera zanma cururu ɲa lo Yesu mi Bɛtani loo, a ɓa lo mana, yɛrɛ ɓɛɛ hini a lobe Yesu midee bena, a yawe a ɓa yira dɛ Lazare nɛ lo veriyo ɓa nuhuwora siīn wá.
a Deeɓenu sɛɛni li aa heya ma mi yɛrɛ sa'o. Li nɛ suraa biru wo biru na aa heya ma li biru so sin.
marmites)
Li Ha'iri hanmuna sira ɲule san, a li Ha'iri a de'ere.
Ɓa nuu woo ɓɛɛ zan Deeɓenu yira.
Bari un ɓɛɛ liya a zuun diyowo mi siīn fuwa Yesu Kirisita midee, ho nɛ ɓuwara ho uruwa na.
Sεεmi 60 : Li Tun Peresidan, mite ha’iri na, bunmana Depitela ‘iro zunwin beɲu yi munwan mu, liTun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vεsirobe hiyafε-van’in yibe 'a'arinu na, yi do mi ha’iri ho wafaranamaunpa nεrobe vanloo, daa li Tun ɲiyanmε pεε wera hereferandomu wote, sariya nεε mi decaa li Tun pε’ε be cεnnasemu be na, paari na be wenu, bunmana ‘a tε‘azaabe nε duwedwe mana ‘a heyawε ma liTun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vεsirobe hiyafε-van’in yibe 'a'arinu na, nεε sasori liTun Pa’a lɛ’ɛ’inyan wa
Bun yi da we ma bun, to lo Kirisita cannu ɲa banna suwannu bun tuwi anniya. Ho do mite na Deeɓenu na li Ha'iri Nawasi lahuramaa a wora sara'a nɛ ɲutu. Lo cannu cii wa sintannu han wema'uwe wure na, yawe a wa dan sɛ han li Deeɓe-Ve.
40 Nuu nɛ ɓuwevannu ɛnna na vɛɛ mana a aa cusiyo Yesu waa, a yuwa lo: «O yi ta o cii ni yi.»
Ɓa Depitela ‘iro daa Lo huweni-lee mi toonuu muwinsirobe ‘inyanɲuti.
Ho pinpiyan pa li muwe a fɛnna, bari li tereninu wo do, a wa winnu do wate si ho nuu.
Mu cuwaɲuni wa, Zuzɛfu zeniya mite ma mii erenasiyo, a bun lo Farawo zuunna Zuzɛfu ma mi hiya.
Lo cusi mi na'oɲule wa a lo buweriyo ma tanbenu: «Ɲuso, ɓɛɛ co muwin mube be'uwe nɛ yɛ ɓa ɲuu!» Biyowo lo baraa bun vo, a bun wo lo dasinu.
Bun we, too mu bera nɛ o ma, a too biyo mi mu ma biyo tawɛ a le ɓuwee mu biyo bɛnɛ;
Biyowo Barinabasi ma Soli vɛɛ tiyo mi toonu ɲu Yerusalɛmuū, ɓa arona va Ancose, a ɓa va Zan nɛ ɲa ve ma Marika a fɛnnana.
Ɓa huwa ba'a Yesu na, bari ɓa lo mu a li vunurowozomɛ zeze a lo pan wo biyo yɛ.
30 Un yi tawɛ a un ɓuwani unte, to a un banbanyamu bena un ɓuwani unte.
23 Bun bɛnɛ lo so ho divɛn oro, lo bara'aliyo Deeɓenu, a lo na ho ɓaa, a ɓa wure ɲuu.
II-3-3-1-6. Les adverbes de doute :
Ɓa puwinniya mi hincannuwan a uwa lo wa, a ɓa wee fe li ɓuwahuwe lo nuu a vinna lo ɲu.
A Simu Piyɛre baraa haan lo: «Ɲuso, ɓɛɛ daan un ziya na, ɲa sɛɛ un nule ma un ɲu'o.»
Wa wure a suraa ɲu'ere, a han suraa ɛnna maa boni, ɛnle pɛɛ ma mi tonu.
A Sisɛmu loo ɓa huwan'a. Li buwi nɛ Abarahamu we ya ma mi wari Hamori ni se ho Sisɛmuu, a bin ɓa wure huwan.
A nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira.
36 Yesu bara haan ɓa: «A webe mi mi mu se a un we han mi?»
Damu (le bonheur)
A mi vɛsirobe we se ɓa lanapinna siīn, hare a ɓa yi yaari mi yenu lo mi a ōómūwera, a ɓa mi mi wema-tetiya, a ɓa ɓuwani Deeɓenu, a li yi mana a le ɓa unpa zeze nɛ.
12 Zakobe ɲa lo dirobe mi Misira tuūn, a lo tuwo waa maana mu dee.
Biyowo ɓa maa lo vɛsinu mu ɲuu wa, ɓa wee ce'o lo a nuubonu, a ɓa wiriyo.
A ɓa caan lo: «A ɓa hinfira ɲuso Koronɛye tuwo wa. Lo a banuu nɛ terena aa zan Deeɓenu; a ɓa Zuwifera wure ɲa ve lo yetete. Lo Ɲuso anze ni'ere zeniya mite ma lo, a baraa haan lo lo lo tuu ni a ve o mana yawe a lo aa ɲi han wara nɛ mi o ɲuɓoō.»
27 Li aso pɛrona siyan wuru, a biyowo lo maa a han zun'ɛn hɛɛna, a ɓa asozora muwanniya fa'aa, lo cuwa mi ɛtonu a ya ɓuwera mite, bari lo ya ce'o lo ɓa asozora wure luɓo.
Ho wuro ÿ¥ in s
20 Un zanna a biyowo un yi va mi se, a un vɛɛ yi a mi ɓɛɛ a bɛ un ya faanna na, a mibe ɲa bara lo mɛ ɓɛɛ a lɛ mi ya wɛ na. Un zanna a vɛ te fuwo ma ɲɛni ma sinle ma padeyamu ma tuwowa ma yeeyare ma ɓuwanite ma ɲu'anmirobeē mi siīn.
45 Biyowo waa maana yu ho vo, Yosuwe hecaa ɓa waa a ɓa zoora li tuūn, dín nɛ Deeɓenu we ɲa han tuwansiraā ɓa waa. A bin li ɛnna tuwifuwa Davide wosonuū.
Ɓa zaanna hare ma tete, a ɓa baraa haan wɛ: «Lɛ yɛ a wi a ho pinpiyan ma mu ɲuu we tuwi fi wara na?»
Ɓuwɛyoo a li sinciri ɓaa naso Deeɓenu han mi ma zin'uwe, a han mi ma hɛra mi lana bena; yawe a mi sinciri puwiri, li Ha'iri-Senu bara'aa.
27 Pa'ama , o lara li Deeɓenu ɲucanna na le? Mɛ zun lo o lara.»
Mi zun lo a Sitefanasi ma mii zunsiyo wo li Akayi tun lanasiyo niyaya. Ɓa do mite ɓa Deeɓenu ni ma'o ɲiyanmɛ tonuu. Wa erenasiyo, un fara mi,
Mu so tuwi yu bun na, a ɓa Zuwifera so co a ɓuwe Soli.
Biyowo Pilate ɲa han wara so, lo lo ɓa vɛ Yesu lera, a lobe mite li asiyo mi bɛ'a'onu wa ho iriwele nɛ ɓa ɲa wee ve ma Gabata ma Heburumu.
7 Ɓa va ɓa tuura a do mi siīn, a diyora: «A ma ho pa'a yɛ, wurasin a ma wii yenu mi wiyara lo banuu nɛ yɛ?»
conforme à l’environnement linguistique sous
61 Un lo un we, a lo pezo fuwa han huwinle behooɲu de'ere, a bun wo un ɲa ɓa biyaviya biyana yo'ere san obara wuronirobe nɛ lo «Ɓuwee».
14 Ho aɓaa nɛ wa yu a lo Deeɓenu se, a huwɛ yɛ: wa yi fara be nɛ muu diyo a heya wɛ ma li sa'o, to li ɲa mu.
Yan :
A mibe a wabe vanlo nɛ tuwa dosi wa sinɓo'uwoo, nɛ ɓa ni wure zun, a ɓa ni wure zun da ara.
Mi yɛrɛ fara lo muwanso na a lo lee toɓuwara mi muwan na.»
Mɛ loo, ɓabe loo, a mu beɲu'ere wa wure mi waa woro, aa mube mibe ɲa lara na.
10 Wa yɛrɛ da bara lo ho tonu yɛ ɓuwaɓuwamu ɓɛɛ a diyowo huwɛ yɛ zɛrɛ taa se.
Dín wa'ati soo Zan Batisi ɛnna li asoō, lo ɲa lo Kirisita tonu nɛ mi waa sɛ be, a bun wa lo tuwo mi buwara varaa lo se, a vɛ diyo lo:
A ho tannu tintiyan baraa haan lo mu cuwaɲuni wa: «Deeɓenu yi lo be nɛ cuu, ɓɛɛ co yati bun ma be nɛ ɓɛɛ cuu.»
Un ɓɛɛ hini ve mi ma tosɛra, bari lo tosɛ ɓɛɛ zun biyo mii naso we. Un vo mi ma yirāla, bari biyo wure waa Maa de'enina ni, un zeniya bun ma mi.
Aucun n’est venu
Bá ni so a vɛ mu hɛrobe nɛ ɓɛɛ vee, a mu yi a ɓa niterena, bá vɛ ho sii nɛ ɓɛɛ mi vee.
A bin ɓa ni mana han tuwansira ɓuwaɓuwamu ma han yenu.
La route qu’on mit est plus longue que celle
Be’uwe, besunma ma ɓu zu’unirobera nԑ waasan ɓa, zu’unirobe wenuco’o, polisila ‘iiribe, a yan lee tuun, zuzula bera
9 a lo baraa haan ni: «Ɓɛɛ we tuwii a o we bun! Un ma o a tosɛroɓara, a ma mi erenasiyo li Deeɓenu ɲucanna ma bá nɛ fu hobe vanlo nɛ yɛ wara na wure a tosɛroɓara. A Deeɓenu o ɓuwani!»
Dɛɛ, mu ɛnnɛ terena a un siin ponu a un mi mi wá. Ma bun, to un yi mi nú na ma li Ha'iri hanmuna tuwan, a bun nɛ a mi tintin fɛsi;
Sunmab¥ (le mâle de l’âne)
11 Wɛrɛ mi baba sɛ ho tonu so a tiiɲu. Biyo sin mi cora mu a o mi nule wɛwa, mi baba a mi we mi daanrobe, yawe a li ha'iri so ma mi wema ɓɛɛ co poroma wɛ.
dín a li Tansinnu nɛ li we lara mi ɲu hare mi yɛɛyɛɛ ma mi ɲucanna ɲuwin mu Torobe Siyaa.
Lo ze'uso nɛ zan mu ɲin'uwe a Sitani. Ho cirowo a ho dimiɲa veni. Ɓa ciira a ɓa anzera
16 A li ɲuɓuwari yɛ mi Deeɓenu zun ma han tinsiyan pafeni? Wabe a li Deeɓenu nɛ midɛɛ zun, a heya ma biyo Deeɓenu barala mu lo: «Un aa ɛn ɓa siīn a un vɛsi ma ɓa. Un we ɓaa Deeɓenu a ɓa we un ni.»
A heya ma ho tuwa, ba nɛ a Levi temuza nɛ a ɓa sara'awera tawɛ a fe mu ɓuwɛniso ɓa ni se, ba nɛ a ɓaa maaza. A ɓabe ma ɓa ɲa pariyo a lo Abarahamu ni'ere za.
Ces articles sont employés pour désigner les êtres
Ɓa Depitera wee wote lee ‘a mada we zerema behonu mide.
29 Lo ya wee woro aa de wanni ma ɓa Zuwifera nɛ wuro Gɛrɛkemu, a ba we mi waa piri'a co'o nɛ ɓuwera lo.
17 A bun wo so, ɓa nucoza nɛ á wure piri'a lo Ɲuso, Oo, han tuwansira wure nɛ un yenu ve wá; A mɛ lo Ɲuso untena lo bun,
Ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa Fariziyɛnna vo ɓa iriwera a aa forawɛ, a ɓa lo: «A webe wa we? Dɛɛ lobe banuu nɛ yɛ mi waa we hanmarobera cururu!
17 Lo wo wa ni'ere, a lo ma wa we pariyo ho tonu ɲu'ere na.
ma benu ɓa wá a ɓa yi ɓɛɛ ɛnnɛ tun, a para mi wema na.
Mi liiri mi ha'iri ho dɛmu nɛ un we do haan mi wá: Lo tosɛ ɓɛɛ ɓuwa po mii naso. Ɓa yi ɲi'oriyo mɛ, ɓa ɲa ɲi'ori mibe; ɓa yi fu un wara na, to ɓa ɲa fi mibe wara na.
Il s’agit de åa, pan, ya, pin, we, wee, yi.
111 Biyowo Yesu ma mi buwara mi waa vɛ Yerusalɛmu na, a ɓa suraa Bɛtifaze ma Bɛtani luwe, a ɓa vɛɛ ciyo han olive vɛwa doɓoɲu na, Yesu tuwo mi buwara niɲu ma ho tannu nɛ yɛ:
21 A Deeɓenu mite na a mɛ ma mibe yu ciyan lo Kirisitaa, a wa be fasi. A libe mite wɛ'aa wa a bosi.
A bun na wa ɲa baba a wa we be nɛ sin la, hare mu ma we a han suraa nɛ yɛ mi wa waa, wurasin wa ma han para wɛɛ na.
8 a ɓabe wá mu hare, a ɛnle ɓɛɛ hini yu ɓaa ho wáá.
Exemple : O yi miniãan a o vi yito dun nu na
30 Biyowo lo hannuu arona mana mi zuun, lo aa yu a lo hanmizo dumasi li zanle wa. Mu wo a li ha'iri'oo lo loo a fɛnna.
Ma bun sin ho tuwa dɛn huru, bari ho pa'a ɓɛɛ ɛnna a ho ɓɛɛ ɲiyanna be.
«Nuu wo nuu nɛ lara laa, hó ɓɛɛ nuwaa pɛlɛɛ."
Biyowo lo bara bun vo, ɓa Zuwifera we fɛn a ɓa wanni wɛ ma tete.
Bun bɛnɛ anze bini lo mana, a hó aa zan li sara'awele wá ma mi wusuna durirowara. Ɓa na wusuna nɛ boni laa yawe a lo paari han ma ɓa nisiya wure faralona a leena sara'a ho sannu sara'awele wa, dín nɛ mi ho pa'amayamu a'onu waa.
Règle : la conjugaison du verbe à l’imparfait se fait avec les prédicats « ya »
Ɓa laara do ho wan tete si, a ɓa i du Behori yaro Balamu hiya wa, ho nɛ mu oomu be diyo sin na tuwi pa,
5 Mu a un sin ponu a mi wure wee woro tanbiyan, a biyo un miniya na po, bun a mi wure we Deeɓenu ɲucanna. Ho nɛ can Deeɓenu ɲu suwanni ho nɛ woro han tanbiyan. Bun ɲiyan be po lɛ yi woro tanbiyan, fuwa deeso yi woro mu ura yawe a han wara daan nɛ pa'a ɓa lanasiyo wure na.
Biyowo ɓa lii siyanmiɓiyo, Zake so han wara a lo lo:
Mi ɲi lo dero waawe ura.
Ma bun sin lɛ yi nɛ mi hanminu bara na to bun se, a lɛ yi ɓɛɛ mi nɛ mi hanminu bara na to bun suwanni.
Depuis l’arrivée des missionnaires blancs
35 Bari nuu nɛ yi mi mu se a isi mi mu'ɛnnu, hó naso te dín bee, a nuu nɛ yi ta a te mi mu'ɛnnu bee, mɛ ma ho tansinnu bena, hó a isi mi mu'ɛnnu.
17 A bun na nuu wo nuu tawɛ a pin vɛsi heya ma biyo lo Ɲuso lo lo vɛsira, ma biyowo lo vɛsirobe co'o biyowo Deeɓenu vo lo. A ho tuwa so un we fasi ɓa lanasiyo wure siīn.
A lo Kirisita yi ɓɛɛ viya, to wa wara a ɓuwe'ee a to mibe lana ɲa a ɓuwe'ee.
Deeɓenu daanrobe wure se. Diyo wo ɓɛɛ tawɛ a mu cun desi, biyo a mu, a wa yi di mu, wa tawɛ a de bari'a Deeɓenu na ve.
Mɛ Poli untena yuwa mi ma lo Kirisita waminu ma lo tetemu bena. Ɓa ni tuwan lo un yi mi mi siīn to un lowɛ ma nu nɛ waawi, lo a un yi ɛɛna miyan to un wure a ɲuɓuware.
parlée : ‘‘mu’’
vora ba nɛ lo miniya na, a ba mana lo se.
20 we ha Tiresiyo ma Sidosiyo na hare ma tete. Bun wa ba ɓuwariyo mi ɲu a vɛ woro ma lo. Biyowo ɓa yu lo pa'ama zunyibera cɛɛnro a ciya miyan, ɓa vɛ yuwa lo pa'ama yawe a hɛra ɛn mi ma lo pafeni, bari mu wo a han tuwin so siyo dirobe wure wee le lo pa'ama tuūn.
29
Sara'awe-inso benu wo sara'awe-inso toonu a lo zeni mu hanmubera ma Deeɓenu a lee sara'ara. Ma bun wabe nuu muso tawɛ a yi mi taa nɛ.
Li zun so siyo yi ta mi bena, a mi hɛra lii ɓa wa. Ɓa yi ɓɛɛ ta mi bena, a mi hɛra aro lii mi yɛrɛ wá.
A bun wo Yesu hanmarobe ɲuniso nɛ lo wo lo lenu li Zude tuūn a ɓuwee bɛnɛ.
Bara, mi waa mi hanna, a obara biyo sin lo Kirisita wana li egilizi a na mi mu'ɛnnu li bena.
Sɛɛmi 187 : Peresidanpԑԑ finuna
9 Mu mi Moyize tuwaa lo: «Ɓɛɛ co cɛ ɛɛru lo nàà ɲuɓo na a lo yi buwan duwo.» Ta a ɓa nana be Deeɓenu do mi yi na le?
19 A mu sin na a un woro wara behooɲu ma un ha'iri nɛ ɓa lanasiyo da fanmu yawe a han wara arani ɓa a poo tanbiyan sere sere woronu nɛ nuu woo ɓɛɛ da fanmu.
Ɓa buwa ni a mana na he. Un ɓɛɛ mɛnna ma han wara so. Mu tunsan un zo asi un bɛ'a'onu waa ho iriwele, a un lo ɓa vɛ lo banuu so mana.
Ho damu so san a bá nɛ faanna mu mide ta le, ta ho ɲa be cira bá nɛ ɓɛɛ faanna mu? Dɛɛ wa lo Abarahamu we lara Deeɓenu na, a bun bena lo yatiyo ma niterenɛ.
Onesime nɛ be hee waa, a nɛ a waa ereso tan'ereso, ho nɛ a mi nuu ni'ere aa buwa lo. Ɓa aa wuro biyo wure nɛ mi waa we hee aa han mi.
25 Biyowo Barinabasi ma Soli vɛɛ tiyo mi toonu ɲu Yerusalɛmuū, ɓa arona va Ancose, a ɓa va Zan nɛ ɲa ve ma Marika a fɛnnana.
Proposition principale : Lo sinyan v¥nu sunm¥ na :
Ɓa bara nihooɲu wure huru ma bun a ɓa nuu woo ɓɛɛ yu temu. Ɓa wure humu bɛnɛ, lo hannuu muso liī huru.
˜a wa vunnu : ils se reposent
Han uru'a so huwa fo ho ló wure, a ɓa ni wure haara va ho naboo. Ɓa fu Gayihusi ma Arisitarike na, nɛ a Maseduwanisiyo niɲu, a nɛ wo Poli buwara.
33 Waa Deeɓenu ma o siin wure, ma o leerobe wure, ma o pa'a wure, a waa o niban a obara o yɛrɛ. Bun suwanni sara'ara nɛ zɛɛ wure wure, ma han ma'ora nɛ a wure.»
A mu yi a mibe uwanni, waa erenasiyo, mibe baaba a mi ɓɛɛ co sɛ tetemu wenu se!
Ma bun, mi zuun mu lo Deeɓenu isirobe nɛ tuwo mana yɛ a han sira biyan taa. Mu yi a ba mu, ba aa tɛtɛ mi ɲuvanle."
Mi yi bo han suraa sa'o na, to mi hi; a mu yi wo a mi bo li Ha'iri sa'o na, to mi uwanna han suraa sa'o wema ɲu, a to mi ɛndɛɛ.
Ɓa zan Kayife zuun, a va Yesu a vara lo wafaranama iri boroō. Mu wo ho hinɓitete. Bá nɛ va lo mana ɓɛɛ we ta a zoo li boroō, yawe a ɓa ɓɛɛ co na'uwanni mite, a ca saara mi Anniwawa sanni dirobe dinu.
Bari nuu nɛ yi fi ho tuwa wure na, a lo yi do'o de'ere wa, to lo do'o han wuree.
Te'ofile sannu, un waraa un vanlo yɛɛ, biyo wure Yesu wo ma biyo lo aranina ɓa ni hare mu hiyaɓuwɛ,
21 Bun wo so nuu wo nuu nɛ yi ve li Nawasi yenu aa isi.”
Un zun a mi ɛnnɛ ta ma tete a seri ɓa. Un yɛrɛ do un yɛrɛ yenu wa ma mi be Maseduwanisiyo se: lo Akayisiyo uwa mi nule wɛ wa vo hare yure. Mi tonu heniya ni cururu siyan a ɲaanna ɓa a ɓa we be.
16 A mɛ Yesu lo mu! Un tuwo un to'aro a lo lii wuro mube bera nɛ yɛ, a sinsin mu wá han han egilizira. Un a Davide mamani ma lo zun zo, li laamanawe nɛ ɲinni'a ho tunsaanlena.
39 Dín wanni so wo he, fuwa ɓa cara'aa wɛ na. Barinabasi va Marika a bá le so muwe a va Sipere.
Mi dɛɛ, biyo tanni a Deeɓenu waminu nɛ bo wa wa le, fuwa li wo tuwi ve wa ma mi za. A wa faan ma mu. A bun na ho dimiɲasiyo ɓɛɛ zun wa bari ɓa ɲa ɓɛɛ zun waa Maa Deeɓenu.
9 Lo anze bara haan ni: «Too biyo yɛ: bá nɛ vo lo pezo hanfinsanni dirobe dile, bá damuwan.» Bun bɛnɛ lo bara haan ni: «Han a
Un bini lo un we, a un ɲi anzera cururu tannu li pa'amayamu a'onu ɓa biyaviya biyana ma ɓa nidan do'uwa; bá wo ni sere muwanmuwansa nisere-sere
Un ɲa bana tin mu aa han nuu wo nuu nɛ yi faan lo mu a waziɓi lo naso ɲuu, a lo we biyo wure ho tuwa bara.
Lo pa'ama diyora lo: «Un yirā, a mu yɛɛ o bona zoora he a o ɓɛɛ yu ho yamu sanni baforo.» Lo banuu ɓɛɛ caan lo ma diyowo.
34 Mi binni ciiri mi yireē, a mi para mu be'uwe na. Un wuro bun han mi a cira mi ɲu'uwe si; bari nituwan mi siīn ɓɛɛ zun Deeɓen
11 «Galilesiyo, a webena mi zan he aa dɛɛ ho waa, lobe Yesu nɛ huweniya mi siīn a yuwa ho waa mi yira waa, a bini aro ɓuwee, a obara biyo sin mi maana lo yoonu ho waa.»
Gɛrɛke nuu ma Zuwifenuu; ɓuwafaan ma sori; ba nɛ yira hɛɛna mu ma ɓa bura, ɓa huwarala ma woɓɛnu ɓɛɛ hinni mana he. A lo Kirisita a mu be wo be, a lo mi mi wuree.
A ÿu y¥ (qu’est – ce que)
e wure manni, ‘a zan deɓaa, nɛ yire betiin a: beyoore, sannu yire, ma bemuwan.
Mibe lo webe? Nuu yi yu para mumuwɛnnu (100) a lo yo'ere tunniya ɓa siīn, lo ɓɛɛ de ɓa biya mumuwɛnnu yo'ere mana (99) si ho doɓoɲu wa, a lo vɛɛ piri'a lɛ tunniya mu le?
Nuu woo ɓɛɛ in maa Deeɓenu, a li Deeɓenu Zo'erepe nɛ mi lo Maa, a hó aa zeniya lo Maa.
yawe a lo zo Zuda ciyoo, a sɛ ho turoyamu tonu nɛ hó anniya dosi, a lo va mi vɛɛle.
Nuu nɛ yi ta mi bena, to a mɛ hó naso ta bena, a nuu nɛ yi ta mɛ bena, to a lɛ tuwo ni lo ta bena.
24 Mi ɓɛɛ zun a ba nɛ wure yi luwi ho pɛrɛ'ɛlile, ɓa wure luwi, a a ni'ere mideso yi ho cunnu le? Bun we mi yɛrɛ luwi ma biyo mi bena yira han saara.
6 Ɓa anzera nihooɲu nɛ han buwanle behooɲu ɛnna nulee tanniya mite a pɛɛ mi buwanlee.
16 Mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Biyowo nuu yi lara lo Ɲuso na, to dín tiɓiru so lo lo naso ha'irii.
A mu cuwaɲuni wa ho tannu tan han wara nɛ yɛɛ: “Biyo Deeɓenu yi lo bun cuu ɓɛɛ co yati bun ma be nɛ ɓɛɛ cuu.”
Mi fe lo wari a nɛ lo beɓuwɛso na.
54 Piyɛre suunna Yesu hiya seenale, tuwifuwa lo aa ciyo lo sara'awe iinso luu. Lo asiyo ɓa aradiyo se aa waa ho dan ma ba.
Li waminu a nawasi. Li Deeɓenu ɲucanna wara aa ve. Han tan-biyan woronu hanmu zuunrobe aa ve. Mu zuunrobe aa tunnu.
d’alphabétisation. Cela ne signifie pas que les
O yi arani ɓa lanasiyo ma mube aranirobera nɛ yɛ, to o terena a Yesu Kirisita tosɛ tete, a o ɲa zeni lo o mi wara vari o mɛnɛ'ɛn ma ho lana wara, ma ho tiyan aranirobe nɛ o yu.
Pa'ama Nawasi, nɛ ɓɛɛ hi a nɛ ɓɛɛ mi ma yira, nɛ a li Deeɓenu de'ere soo, a o yenu le a ɲa de wa tuwite! amina!
Piyɛre caan ɓa: «Mi loɓi, a mi nuu wo nuu batize Yesu Kirisita yenu na yawe a mi be'uwe desi han mi, a to mi yi li Ha'iri-Senu hanmu,
A Yesu diyora ɓa: «A webe han rezɛn muwan naso aa wera ɓa?»
40 Bun bɛnɛ lo ɲa arona aa yu a ɓa duma, bari ho dada we mi waa sin ɓa yira ma tete. A ɓa ɓɛɛ zuunna biyo mi bara han lo.
Li haan wa ma ɛn nɛ ɓɛɛ yaa, nɛ ɓɛɛ na'uwan a li ɲini'arobe ɓɛɛ ve. Dín ɛn so para mi bonu ho waa,
Bari wa yi midɛɛ, to a lo Ɲuso wa midɛɛ haan; a wa yi hi, to a lo Ɲuso wa hi han. To wɛrɛ, a wa midɛɛ loo, a wa huru loo, wa a lo Ɲuso taa.
Sɛɛmi 91 : Saradasila ɓɛɛdaa de ‘a’arinu toonu, ‘a yi ɓɛ’a sariya fasi mu ‘a’arirobe co’uwe.
5 Poli caan ɓa: «Waa erenasiyo, un ɓɛɛ ya zun lo lo a lo sara'awe iinso. Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa, lo o ɓɛɛ co woro wara nɛ ɓɛɛ se a han mi ɲuso.»
24 A li Deeɓenu ɲucanna ma ɓa nisiya ma bá nɛ wure fuwe faan'aa li tun wá he, a uwe Babiloni lóo bun cannu so uwasi.
A waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa han mi, a nɛ hɛra miyan.
Mu yi a mɛ uwanni, ɓɛɛ a nucoro sɛrɛyamu mɛ miniya na; a un wara bun yawe a mi isi.
Ma bun, ɓa Depitela ‘iro daa se ho vanlo ɓa ɲuretiin towa, bunmana ho vanlo nɛ ɓa wotiya na, we’arobe ‘ere bunmana we’arobe curulu ɲuti, ‘a nɛ ho Sena ta be na.
Bá nɛ mi waa si'asi'a mu, mi baaba a mi zuun bá tii.
Dɛ Zan sɛrɛyamu nɛ: mu wo a ɓa Zuwifera tuwo mi sara'awera ma Levi ni tuwan a lo Yerusalɛmu, a ɓa aa diyo Zan
Exemple : Un ÿ¥¥ va toonu abiyo un sura ÿ¥¥ yu w¥
12 Un bara han ɓa bɛ a, ɓɛɛ a lo Ɲuso lo mu, a mɛ. Wa ni'ere han yi ɓɛɛ a lanaso, a lo hannuu so pan ta mi baro na, a lo banuu yi co de mi han si.
36 A bun sin Zuzɛfu we wo. Ho wo Levi temu nuu nɛ too Sipere tuūn. Ɓa tuura we co lo yenu ma Barinabasi, bun nɛ ura a sinheɓuwe nɛro.
A un veenu bɛnɛ, un ceceni mi li Galile tuūn.”
Bun wo so Yesu baraa haan ɓa zanma: “Un ɛnnɛ maa a nitewa lo; a na mi vɛɛ pan ɛtuwa ma beriya aa ɓuwera na? Un ɛnna li Deeɓenu ɓuwanirozuun ma mi wo ma wo aa arani ɓa ni, a mi ɓɛɛ fu na.
A biyo se mu wa piri'a, ɓɛɛ a lo Ɲuso waa midee, a mu ɲa we ɓa nucoza waa.
10 Dín wo so, un ɲa tanbenu ho wáá nɛ lo: «A wɛɛrɛ mu isirobe maa ciyo; a wɛɛrɛ waa Deeɓenu se ma lo bɛnu ma lo Kirisita pa'a wosonu huwa, bari ɓa suwara lo do, lo ure nɛ ya mi de wa erenasiyo ziya, hó nɛ ya de ɓa ziya Deeɓenu waa tinaa ma wosonu,
15 A mu yi a ɓa boore, ɓa nusirosiyo, ɓa uwan'uwanni, ɓa niɓuwera, ɓa tinsiyansiyo ma nuu wo nuu nɛ wa han saɓiya a do mite si ho uremuu, bá suwa vɛ, a ho iin a bá ɛnle!
bari lo pezo nɛ mi li pa'amayamu a'onu wá aa didi ɓa, aa ciin ɓa aa vɛra ho sii ɲuu leena, a Deeɓenu aa tii ɓa yira hincaan wure.
a zun Deeɓenu sa'o, a yu ho tuwa aranirobe, a zun biyo suwanni mu;
26 «O yi vɛ yu ɓabe ni nɛ yɛ A o bara han ɓa: Mi aa tɛtɛ mi ɲuvanle tuwi, A mi ɓɛɛ fanmu Mi aa dɛɛ tuwi, a mi ɓɛɛ mi
Ɓa siin we lo ma tete biyo ɓa tuura niɲu mi waa arani ɓa zanma a ɓa woro lo Yesu venu be. Bun we ciyo mu lo ɓa nuhuwora aa vee.
18 Un niza, waminu ma ɲuɓo wara midee ɓɛɛ a waminu. Mu tawɛ a wa wema zeni lo wa wa wɛɛ ma tiyan.
Tiyan ɓɛɛ sɛ, wa zun mu a biyo Deeɓenu zara'ira ɓa ni nɛ we hanbe wema nɛ sin yɛ, bun a be nɛ terena.
Les conjonctions sont des mots de liaison.
A bá nɛ wure nɛ yi mi mu se a ɛn ho lanaa Yesu Kirisitaa, ba aa yi ɲin'uwe.
II-3-2-1-4 Les adjectifs numéraux (åuwinc¥wa)
Mu taraa a siya nɛ boni mi waa di bin a ɛɛna ɓaa.
Lo wo wa'atizo bini. Poli huwa le aansi li Galasi ma Firizi tuwiin a heniya ɓa lanasiyo siyan.
ZIYABEROBE VII : LI TUN CƐNNASEMU BE.
2 Lo sara'awe iinso Ananiya baraa haan ba nɛ mi sura lo: «Mi vin lo ɲuɓo.»
A Yesu baraa haan lo: «Un tin yi miniya a hó ɛn bin tuwifuwa un yi ɓuwee, bun cira uwe ma we?
22 Ɓa hinfira ɲuso heniya haan lo yarozo, a biyo lo do haan mibe, a lo ɓɛɛ co woro mu han nuu woo. A lo dosi lo a fɛnna.
ho banuu so nɛ do nuu a heya wɛ ma biyo Deeɓenu feera zuunna, a feera fasi lo bena; mibe naa ho a nuco'ura ɓuwara ho uruwa na a ɓora lo;
Hare a un ɓuwaniya unte beza mibe bena lo waa, bun ɓɛɛ nuwaniya mi, bari biyo sin wa muwanna ho tiyan haan mi tuwite a dora mi wa beza Tite waa, to bun ciriyo.
Un ɓɛɛ vunuwan a fara han, a un yi fara pɛɛ, to un zanma'aa,
24 Yesu ma lo bowɛ na. Zanma benu we du lo hiya wa a ɓa mi waa ɲa lo ma feni wo feni.
Ho loo ( le village) ; han luwe ( les villages)
A wa Ɲuso Yesu Kirisita ma'ari ɛn ma mi wure ha'iri.
5 Zuda zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000) nɛ miniwaa na; Rubɛn zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Gade zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000).
Binni ɓa zoo muwe a arona va Ancose he ɓa we zan a ɓa tuwora ɓa, a faraa Deeɓenu na haan ɓa, a ɓa sora ho toonu nɛ ɓa sa yɛ.
Li Zude tun, li Galile tun ma li Samari tun egilizira ɛnna hɛra, a han we mi waa yi pa'a, a we mi waa vɛsi ma lo Ɲuso yiizanni, a han we mi waa nii li Ha'iri-Senu pa'aa.
Saɓera aa ɓuwee a ɓa ve mite ma lo Kirisita, a ɲa ve mite ma Deeɓenu ɲucanna, a ɓa we zenirobera ma hanmarobera aa viirila ɓa ni, a mu ya yi wee yi, a viirila ba nɛ Deeɓenu leena.
7 Biyowo ɓa wanniya tuwi caa wɛ na, Piyɛre huwa zan a lo baraa haan ɓa: «Waa erenasiyo, mi to zun mu: hare mu be wozoma yaa, a Deeɓenu wɛ'aa ni mi siīn yawe a han sira nɛ á ɲi ho tansinnu wara ma mɛ ɲu, a ɓa yi laa.
29 Ɓa we wuraa bun, bari mu wo a ɓa ma ho Efɛze lo nuu Torofime ma Poli ho loo, a ɓa ce'o lo a Poli va ho zoora li Deeɓenu ɓuwanirozuun.
Yaromu (jeunesse)
Sԑԑmi 113 : Ho ‘iro Peresidan ma ho Senat Peresidan da wee huweni besi ‘a ɓa yi hun mi ɲusiyoni na.A bun we yi,fuwa ho huweninu vanlo sinyan ma ho nii bosowure.Huweninu vanlo woo ɓԑԑ da to ɓa toonu hiya ɓuwԑlo wo fuwa han zerema beɲu yi anniyan.Ho huweninu vanlo be wee wuro haan ɓa niiboso wure a heya ma ha ‘uzu yisariya. Mu yi ‘a huwenirobe, depitera ‘iro bunmana Senat we wote finnu a yila Peresidan finnu ma biyo ho ‘uzu yisariya barala ɓu.Lo Peresidan finnu veeni lo Peresidan dԑn mada.
Exemple : Komini (la commune)
Deeɓenu lena wa ɲu ma yaa nɛ ɓuwa, a bun na mi ɓuwani Deeɓenu ma mi suraa ma mi ha'iri nɛ wure a Deeɓenu taa.
Bun wá, Hane lo ɓa vɛ lo ma biyo lo caara a vɛra lo sara'awe-inso Kayife wá.
Li Deeɓenu nɛ dede ɓɛɛ hun mi ta'ura Zo, fuwa li do lo na wabe wure ciyoo; a webe hinni saa dín, a li nɛ mu be wure waa sanmuu, hó Zo so lahuramaa?
Lo da mi nu mi buwara na a lo lo: «Dɛ waa naa ma waa erenasiyo nɛ.
7 Ɓa ni wure ɓɛɛ zun ho tiyan so. Lanasiyo tuwan ya we dariyo han tisiyan na, a hare zɛrɛ ɓa pan cɛ han ma'o tuwa a we han ma tisiyan tuwa. Ɓa sintannu zara'iyo ɓa bari ɓa ɓɛɛ fasi sese ho lanaa, a han ma'otuwa cɛnu nan'uwanni ɓa.
24 Zuwifenuu ni'ere nɛ a Alɛsandiri lo nuu nɛ yenu Apolosi va Efɛze. Lo wo banuu nɛ da wuro, a ɲa zun han Deeɓenu wara ma tete.
A nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira!»
Ɓa Atɛnesiyo ma ɓa nuhuwan tetanninu bebiyan woo ɓɛɛ ɛnna fuwa dɛmufiyan ɲinnu ma han woronu.
Mi tɛtɛ mi ɲuvanle waawe binu na. Biyo maa wo nizunso ni'ere nɛ fa rezɛn vɛwa. Lo ta sasa a i'iriyo han, a co rezɛn vɛwa biyo ɲu ɲanle, a to nawenu bin. Bun wo so lo aɓariyo ho muwan tosɛra na a lo le va tunbinu.
13 «Un bara mu han mi, Eli mana vo, a ɓa wo mi yada lo wa, a heya ma biyo mu tuwara lo bena."
29 A Yesu diyora ɓa: «A mibe han, mibe lo un a wii?» A Piyɛre caan lo lo lo a lo Kirisita.
Dɛɛ, ya a mi laara Moyize na, mi ɲa ya laa mɛ na, bari a mɛ be lo tuwa.
Mu yi danna a bun a mu, to wa tawɛ a wa cɛ mu bera nɛ wa ɲa na sese yawe a wa ɓɛɛ co ɛɛ sena biyo.
Biyowo un ɲa ho wuronama'arobe behooɲu, a un ya lii too bun; a bun wo so cuwa un ɲa tannu ho waa nɛ lo: «Biyo ho wuronama'arobe behooɲu bara, ɲi bun ɲuɓo na, ɓɛɛ co too mu.»
Sεεmi 78 : Ho Wafaranama tawε ‘a zin mi zinle lo Peresidan see.
A biyo libe waawe nɛ yɛɛ boo: «A deeso wee zin, a deeso cii."
11 A mibe mite wee bara han ɓa ni: “Lo nuu nɛ yi baraa haan mii miyan ma mii naa lo biyo mi ya serila ɓa a «koroban»; bun ura be nɛ na Deeɓenu na vo;
15 To bun ɲa ɓɛɛ a hanmarobe, a lo tosɛra we mite ma ni nɛ lewɛ ma tereyamu tosɛra. Ɓa veeni aa heya ma ɓa wema nɛ ɓa wo.
Bá dihuwa so! A mu yɛ mi wera be tetiya yi, a mi ɲa danna a ɓa nucosuma? Bari a biyo yi su o siin, a bun wee le ma o ɲuɓo.
17 Han suraa wure ya yi a yire, a webe li ya ɲi? A han wure ya yi a ɲuvanlo, to mu'ɛn ya sɛ sun yi le?
Uwe nɛ a Deeɓenu to'aro, lee o ɲu bun wure se, a o piri'a ho tereyamu, Deeɓenu zaannu, ho lana, li waminu, li muɲu, ma mu tetemu.
“Poli, ɓɛɛ co zan; o tawɛ a ziin Sezare waa. Deeɓenu tetemu nɛ li we han uwe bena, a bun na li na ba nɛ wure ma o paariyo mi li muwe mu'ɛnle aa.
23 Fitɛnɛ oomu ɓɛɛ bini dɛ hoo, han ma bara unwin'unwinnirobe ɓɛɛ bini ɲi hoo. Bun we ma bun, bari o duwayira ya a li tun niberiya, a o viriyo han tuwansira wure ma o nusiiro.
Zan bana wo ho sɛrɛyamu so: «Un ma a Deeɓenu Ha'iri yoo lo ho wáa a obara ma'u fɛ'o a lii cu lo wá.
6 A lo bara haan ni: «Mu yira lo! Un a li ma li , mu hiyaɓuwɛ ma mu veni. A hinhiyan yi mi nuu nɛ na, un han hó naso ma sii ɲulele a lo ɓɛɛ saa mu wá.
laɓarasiyo, nii nɛ ɓɛɛ zaan diyo wo, nii nɛ su ma ɓuwanite, nii nɛ wa yi'a a po Deeɓenu.
Biyowo Yesu liyo ho doɓoɲu wa, zanma benu we aa bo la.
Biyowo ɓa Fariziyɛnna maa bun, ɓa baraa haan Yesu: «Dɛɛ o buwara mi waa we biyo ɓɛɛ tawɛ a we li vunurowozomɛ zeze.»
13 Wa ɓɛɛ tuwa bebiyan haan mi wa vanlee, a pa biyo mi arana a fanmuwan wa. A wa sin ponu a mi daan fanmu biyo yɛ:
22 Ma bun sin ɓa oroliyo Moyize ma ɓa Misirasiyo zuunrobe wure a lo huwa wo pa'aso ma lo wara ma lo wema.
Ni nɛ ɲu'uwe cohee, ni nɛ siyan ma ɓa ɲuvanle ɓɛɛ ɲi be! Mi pan mi waa pin li Ha'iri-Senu na a obara biyo sin wo mii maana.
Bari nuu nɛ yi zoo Deeɓenu vunulobee, to ho naso vunuwan mi toonu na a obara biyo Deeɓenu vununa mita na.
III-1-2-1-4- 2-1. Fonction épithèt e :
241 Wozoma behooɲu bun bɛnɛ, lo sara'awe iinso Ananiya ma ɓa nidan tuwan ma daaworolo nɛ yenu Tɛritule mana Sezare. Ɓa va lo wafaranama Felisi se yawe a ɓa ci Poli ɲu.
Ma bun sin biyowo ɓa du vo, lo ɲa so ho oro a na ɓaa, a lo lo: «Ho oro nɛ yɛ a un cannu nɛ uwasi a fasira Deeɓenu ɲulɛrobe fiyan. Mi yi ɲu ho pɛɛ, mi we bun a leera un be.»
Un ɓɛɛ wo bun diyowo, a un ɓɛɛ na hobe vanlo nɛ yɛ miyan yawe a mi we mu han ni. Hee! A muna, a un hi! A nuwoo anni ɓɛɛ fe dín yenu so na.
4 Biyo ɓa tuura ma Yerusalɛmu nidan fasi, a bun ɓa we mi waa de han han luwe wure nɛ ɓa luwaa, yawe a ɓa ni fi ho tannu so na.
10 A wabe Deeɓenu zenina mi sɛsɛbe li Ha'iri-Senu pa'aa, bari li Ha'iri-Senu wee ciri be wo be, hare Deeɓenu sɛsɛbera nɛ hucu.
7 Biyowo lo fuwa li huwinnu naniso, un ɲa ɓa biyaviya biyananiso tannu nɛ lo: «ɓuwee».
A ma bun sin Yesu mite wara ɲu we tawɛ a tira, han nɛ lo we wura a zeniya li humu nɛ sin mi hira.
rusalɛmuū. Un we yu pa'a ɓa sara'awera ɲunasiyo se, a uwara lanasiyo cururu asoō. A un ya wee ɓuwari un ɲu ma ɓa sara'awera ɲunasiyo so a ɓa yi lo mi ɓuwe ɓa lanasiyo.
Ma bun, wa muɲuwan saa, a wa lo mu suwanni a wa ɛsi Atɛneē wa dee.
Wɛɛrɛ, uwe nɛ a waa Maa, de un yenu wá o do'onuu a heya wɛ ma ho ɓuwaɓuwamu nɛ ɛnna un wá o se, saani a ho dimiɲa we dimiɲa.
Mazisitarala tuwa’in, niiɲu
«O yuwa yu biyo, wa Ɲuso ma waa Deeɓenu, a o yenu le, a yi'anmi be o wá, a ho pa'amayamu ɛn o nuu; bari a uwe daanna mu be wure, a uwe sa'o mu vɛsii, o we'aa mu a heya ma o sa'o.
Ma bun ɓa buwara nɛ á we baraa haan lo: «Wa maa lo Ɲuso!» A lobe caan ɓa ma yɛ: «Mɛ unte yi ɓɛɛ maa han puwɛntira ɛnna lo nutaareē, a bo un nuɓɛlo han finfannuwan so wá, a bo un nu lo uwɛmi wá, un ɓɛɛ laa pɛlɛɛ.»
Li Tun Peresidan daa se nεε Laa, ‘a zora Lociyoo ɓa Minisirila ferobe mawεε be nε fasi-zuun wa.
11 Bari Kulowe zunsiyo tuwan baraa haan ni lo wannina mi mi siīn.
Mi ɓɛɛ in fuu ma mu be'uwe tuwifuwa mi uwasi mi cannu.
4 Mu yi a han ma'otuwa cɛnu, wa zun a tinsinu ɓɛɛ a ɓuwanirobe tete hobe dimiɲa nɛɛ, lo a a Deeɓenu de'ere midee mi mu.
Ma bun, mu daanrobe wure huwanhuwan, a yira ho a Deeɓenu za zeni mite;
Bun wure wá biyo pan a o yenu, bun a biyo o ma Nikola buwara ɓɛɛ huwa dan'ere, ɓa wema bena, aa bun han wema so ponu ɲa ɓɛɛ mana na mɛ na.
Ma bun lo Ɲuso aa liira mi wɛwiya mi wa, a lo tuu lo Kirisita nɛ lo we wɛ'aa mi bena, ho nɛ a Yesu.
Bun bɛnɛ Deeɓenu bo ɓa daraa, a ɓa ɓɛɛ co aro luwa lo pa'ama Herode wá. Ɓa arona ma wan binu a vara mi tun.
Mi baafoo, mi yi to nɛ a un cii miyan ma siin, bari un mi mu se a zeni un suwaɓɛ ma ba nɛ yati ni a obara nuu nɛ vɛsi ma ho nucomu co'o.
Ex : W - a - r - a - a
19 Lo va ma waa beza, a lo vɛɛ maa Zebede yaro Zake ma mii ereso Zan, a ba mi muwee a mi waa luwo mi yuwana.
Ho sanmu nɛ Deeɓenu wo haan ni libe mite tetemu bena, un bara bun han mi wure: mi nuu woo ɓɛɛ co vɛ mite yoo besi feni nɛ lo ɓɛɛ ciyo. Biyo suwanni mu, a mi we ni nɛ ha'ire dumasi, a heya wɛ ma mi nuupɛɛ lana hɛ'ɛ nɛ Deeɓenu na laa.
22 Deeɓenu cunna Sahule dosi, a li i so Davide a wora pa'ama. Deeɓenu leena Davide sɛrɛyamu, a li lo: “Un yu Izayi yaro Davide. Lo a banuu nɛ be sin na ma tete. Lo aa tii un sa'o wure ɲu.”
Bá nɛ we tuwo mu wo Fariziyɛnna.
A wa ɲa tintiyan ɓuwa wa hiya a de wa yɛrɛ wa le? Ta a mi ma'o mi a wa zeni mi ma vanlo nɛ nɛ a mi laa wa le? Wurasin wa tawɛɛ a yi ho ɲu'an mibe se le?
5 Bun wo so, tuwan nɛ yeremaa a lanasiyo huwa zan a ɓa lo: «Mu tawɛ a ɓa lanasiyo nɛ ɓɛɛ a Zuwifera faan, a ɓa fi Moyize tuwa na.»
15 a ɓa yi pa'a nɛ ɲanna han ha'ire'uwe.
2 Ni nɛ zaan Deeɓenu huwan Ecɛnni a ɓa wa lo ma wɛ benu.
I.4.2. Deuxième cas de figure
A mu yi tara a wa mi waa piri'a besiyan Yesu Kirisita lahuramaa, wabe nɛ ɲa we yatiyo ma be'uwe wera, Uwanniye to lo Kirisita ɓɛɛ ɛnnɛ bana sɛ han mu be'uwe waa? Bun anni tannu mana bin!
32 Li tun hinrowo, a li wosoɲu zan vo, ɓa mana ma ba nɛ wure ɓɛɛ cohe mu, ma ba nɛ ha'ire'uwe mii Yesu see.
Un wo unte ma Zuwife ɓa Zuwifera siīn, yawe a un yi ɓa Zuwifera haare a un ɓɛɛ mana Moyize tuwa hiyase, un wo unte a obara ɓa, yawe a un yi ba nɛ mi ho tuwa hiyase.
Han woteya so wenu ‘anninu bɛnɛ, toonu liirobe bebiyan hinni be ɓɛɛ daa wuro li zeremi sin bun na.
wurasin ɓɛɛ co bara ta a wii ma le lii ɓa nuhuwora se? Yi ɓɛɛ a bun, to a o lii lee lo Kirisita ɓa nuhuwora siīn bin a yoora".
A wa to zun lo biyo wure we fera tuwa mu, bun wo wabe araninu bena; yawe a bun Toorobe so de wa siyan, a han wa ma muɲu, a wa fira wa sinciri na.
9 A bara han lo uru'a lo lo be'uwe dosi haan lo, wurasin a bara han lo, lo lo huwo see mi zanle a lo vɛsi, taa a mu yɛɛ waawi po mu?
Nani mi mibe nɛ a ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma mibe Fariziyɛnna nisin'eciyan ɲu. Mi we ɲi ho wáá pa'amayamu zun'an a hera ɓa ni ɲu. Mibe mite ɓɛɛ zo, a ba nɛ yi miniya a zo mi ɲa pan ɓɛɛ de ba wan si.
Nuu nɛ yi cɛ un suraa aa ɲu un cannu, to ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve mi lo se, a un veri lo naso li wozomɛ venii;
Un ɲuɓo ɓɛɛ cii mu biyo a na. Woo ma woo un ya wee de un yi ma han egilizira wure be.
A Yesu caan ɓa: «Hare a mu yi a un lee sɛrɛyamu un yɛrɛ bena, un sɛrɛyamu boo, bari un zun he un lo mana ma he un vɛ; a mu yi a mibe, mibe ɓɛɛ zun he un lo, ma he un vɛ!
chef)
11 Bari nuu woo ɓɛɛ da lee zun hiya binu, fuwa diyo hiya leena mu, a nɛ a lo Yesu Kirisita.
Nuu nɛ yi di be nɛ, a hó ɓɛɛ co zuwari lɛ nɛ ɓɛɛ di bun; a hó nɛ ɓɛɛ di mu ɓɛɛ co zara'i lɛ nɛ di mu mu, bari Deeɓenu ta lo bena ma mu.
a Yesu ɓaa erenasiyo baraa haan lo: «Le he a vɛ li Zude tun, yawe a o buwara ɲa mi han wema nɛ o we.
Mi dɛ mu ura nɛ: ɲulɛma nɛ Deeɓenu wo vo ma mi waa, tuwa nɛ cuwinniya fasi zerema bemumuwɛnna ma ɓuwiyaɓuwɛ (430) bun bɛnɛ be ɓɛɛ huweni han.
Ɲulԑmԑ nԑ manu ta ho sariya van’in na ɓԑԑ da sinyan.
Ɓa Zuwifera ma ni tuwan nɛ ɓɛɛ a Zuwifera ma mi ɲunasiyo vɛ co mu a ɲi'ori Poli ma Barinabasi a duwo ɓa ma bubuwo.
35 Nuu wo nuu nɛ we Deeɓenu sa'o a ho a waa ereso, waa hanminu ma waa naa.»
A lo humu dada be Yesu wura, a ɓabe pa'obara lo a ho dada tete be lo wura.
de faire la différence entre deux mots qui s’écrivent
9 Biyowo lo fuwa li huwinnu honuniso, un diya ma li pa'amayamu a'onu hiyase bá nɛ faan'aa fuwe han Deeɓenu wara bena ma ɓa sɛrɛyamu nɛ ɓa leena bena; un da ma bá mɛnɛ'ɛnle bin.
Sɛɛmi 69 : Li Tun Peresidan daa ɓa Depitela’irobe lee mi toonuu, Lo ma li Tun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vεsirobe hiyafε-van’in yibe 'a'arinu na‘uzuwo beɲuu toonu saa bɛnnɛ.
Ton vêtement est joli.
5 Mi ɲunasiyo buwaa ni aa lira ho Sezare, mu yi wo a lo banuu so ɓuwa'oo, to un de lo mi nuu.»
«A he yɛ zuunle ma ha'iriyamu ma tawɛ: han ɲu'uwe behooɲu a doɓoɲule behooɲu nɛ wá lo hannuu asiyo.
8 a to lo so ho dimiɲa mi ɲu, a fe ho o'ofuwa bena aa viri han tuwansira, Goge ma Magoge, aa ve han o wɛ wá han hiyan bena. Bá hinfira so boni obara mu zenuɲuu ɲuɓo na hɛnle.
16 Yesu diyora mi buwara: «A webe mi ma ɓa mi waa wanni wa?»
Kana tun hannuu nɛ asi diin tun soo va Yesu se a lo buweriyo lo: «Ma'ari na Ɲuso, Davide zo. Ha'iri'oo mi wa sɛɛ un hanmizo fuwa mu sun mi.»
Biyo un lo mi tawɛ a mi bini te, ɓɛɛ nɛ bun hanmani o.
Mi yi ara han wara so, mi da mi mu zuunrobe nɛ un yu lo Kirisita bena ma sɛsɛmu.
Deeso yi ma mi ereso a lo we be'uwe nɛ ɓɛɛ vɛra lo li humuu, a lo fara, a to Deeɓenu nɛ sii laa; bun cira bá nɛ we be'uwe nɛ ɓɛɛ a ɓa humu be'uwe. Be'uwe ɓuwiso mi bin nɛ de li humu; ɓɛɛ a bun be'uwe so bena un lo ɓa fara wa!
Biyowo lo muwan biyo vo, Yesu bonu biya a lo lo: «Ma tiyan wure, un bara mu han mi, a mibe ni'ere de ni nuu.»
Biyo yɛ wo a banuu vanvanro ni'ere mi bin a dumasi yu zerema ɓuwiyaɓuwɛ.
Nɛ a ho tiyan wara nɛ un wuraa haan o a we o terenirobe, a o ziin sese ho lanaa
II-3-1-2-1. Dans la phrase le pronom remplit la même
37 Biyowo ɓa yu lo, ɓa baraa haan lo: «ɓa ni wure mi waa piri'a o.»
Sitani taa, bari Sitani saripapa a mu be'uwe wenu hare mɛnna. Deeɓenu Zo mana papara'a a yaa Sitani wema.
été retenu comme dialecte standard pour le bomu car
2 Un yira tete, un faan a o waa fuwe ma be wo be, a o yi coheɓuwe han suraa a bara biyo sin o mɛnɛ'ɛn coheera.
A bun ɓa hinfira yuwana, bá nɛ ɓuwara ma Yesu dɛ, ɓa buwanna lo niyɛɛ ziya iya'aa; aa bun ɓa ɲa wora lo ɲuniso.
A bun na biyo sin li egilizi wee liirila mite si aa han lo Kirisita, a bun sin ɓa hanna muso tawɛ a ɓa wee liirila mite si a han mi bara.
1 ère forme sujet : sujet +l’accompli
Ɓa tuun diyo, bari ɓa pan han Deeɓenu wara na. A bun a biyo Deeɓenu fasi ɓa bena.
5 Mu tunsaan ɓa Zuwifera wɛɛsiyo, ɓa nidan ma ɓa tuwa aranina aa fowɛ Yerusalɛmuū.
Han tore ɲule san, a lo Ɲuso a ni'ere.
«Mɛ a mii maana ɓaa Deeɓenu, Abarahamu, Isaka ma Zakobe ɓaa Deeɓenu». Moyize we mi waa zɛ, a lo ɓɛɛ we yu sinheɓuwe a dɛɛ ma bin.
Dɛ biyo, biyo sin lo Maa verila ɓa nuhuwora, a lo nɛ ho sii ɓaa, a bun sin lo Zo ɲa nɛna ho sii nuu nɛ lo miniya na.
12 Biyowo ɓa lara Filipe wara na, ho nɛ we wura Deeɓenu ma Yesu Kirisita yenu be a haan ɓa, ɓa hanna ma ɓa bara batiziya.
16 Wɛrɛ a webe o ho? Huwo zin a o batize, a o be'uwe sɛ, a o yi ve lo Ɲuso yenu.»
Mi zuun mu lo nuu nɛ yi we oomu a yi oomu aa wera mi cunnu, bari Deeɓenu ɓɛɛ lee nuu nuu.
A tannu lo baraa haan lo: «Piyɛre, huwo ɓuwe a o cɛ!»
Nuu nɛ yi de ɲu wozoma yatinu na, to hó we bun lo Ɲuso bena. Nuu nɛ yi di bepɛɛ, to a lo Ɲuso yenu na; bari lo wee de bari'a Deeɓenu na. A nuu nɛ ɲa yi ɓɛɛ di bepɛɛ, to a lo Ɲuso bena lo ɓɛɛ di, a to hó ɲa do bari'a Deeɓenu na.
Li Deeɓenu anzera a wii ba? Ɓa wure a ha'ire nɛ a Deeɓenu tosɛra nɛ dín wee tuu a ɓa ɲiyan mu isirobe ɛndira na.
Yànnì : souffrir
Mɛ ɓɛɛ yuwa yu hó na'an huwinle fuwenu na.»
A mu yi a wabe, a ho lana a wabe han'an; a li Ha'iri lahuramaa wa sinciri mi lo besiyan a wa taa.
A un ɲa tannu nɛ ziinna obara zanma ciyo san, a ziinna obara ɲuu ciyo uru'a ma wuro nama'arobe beriya nɛ mi waa tɛ lo: «Aleluya, bari wa Ɲuso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso fasi mi bɛnu.
Ɓa zanma wure maa lo, a lo vɛsi aa ɓuwani Deeɓenu.
8 Mi winu su, mi e'iya a nafonisiyo; mi winu a pa'amana, a wabe nii ɓɛɛ mana. Mu ya we sin mɛ na ma tete a mi we pa'amana, yawe a wabe muso daan we pa'amana ma mi.
Li Ha'iri-Senu zeni ma bun lo ho baforozun diyoyɛɛ yi ɓɛɛ laara bin woo, to li fe-senu-senu wan ɓɛɛ fuwe.
14 Yi a wabe anni le, wabe yira ma mu ciriyo, a wa lee mu sɛrɛyamu lo lo Maa tuwo lo Zo, a lo we ho dimiɲa Isiro.
Mi teɓuwani nɛ yɛ sin ɓɛɛ se. Mi ɓɛɛ zun lo ɲanfunnu cinciin we cee mu dure wure le?
Sԑԑmi 109 : Ɓu yi lo ho ‘iro nii yirԑmu sa’u fenumawԑ, han yisuɓuwԑ fenumawԑ wee hԑ ‘a ɲi ma li Tun Peresidan bԑtannu.
III-1-1-2. La phrase interrogative : Diyoro w¥r¥.
grenier)
8 A bun na wa lee dín sanni so, a wa ɓɛɛ lee li ma be nɛ ɲanfunnu daan uwaa, wa ɓɛɛ lee li ma na'a'uru ma sumɛmu ɲanfunnu. A wa lee li ma buru nɛ ɲanfunnu ɓɛɛ uwaa, a lee li ma tiyan be ma siin nɛ cuu.
A un cunna unte do lo ziya se, a ya ɓuwani lo, a bun wá lo yu ni: «Baaba a o ɓɛɛ we bun! Un ma uwe loo, un ma mi erenasiyo nɛ mi waa lee Yesu sɛrɛyamu loo, wabe wure a tosɛroɓara. Ɓuwani Deeɓenu! Yesu tiyan nɛ zeniya, a dín ha'iri so a li Deeɓenu ɲucanyamu ha'iri.
Wa liyo Sirakusi, a wa wo wozoma tiin bini.
Deeɓenu aa tii mi yicema ɲu li wa'ati veni. Bun a li o biyo wure mi ho waa ma biyo wure mi li tuūn wɛ wa, a lo Kirisita aa we mu
39 Lo hannuu tawɛ a cɛ mi baro na tuwifuwa lo hizeze. Ɓaa baro yi huruu, to lo da mi mi sa'o nuu, yawe a mu we a heya ma lo Ɲuso sa'o.
A mu yi a mu zuunrobe nɛ lo ho waa, bun a besiya ve, lo naso a hɛraso, nu nɛ waawi, lo tɛ ho tiyan na fuwafuwa, lo si ma tetemu a lo zeni wematetiya. Lo nicece ma ɓɛɛ mana a le'a ni wɛɛ. Lo ɓɛɛ nisin'eciyan.
Ɓa tuwora lo, a lo ɓɛɛ caan mu. Ɓa ɲimuwiyan lo, a lo ɓɛɛ wura wara'uwe woo. Lo do mite si lɛ yi iri mi tereyamu nuu.
Deeɓenu lo «ɓabe ni nɛ yɛ Mi waa ɓuwani ni ma mi ɲuwin dɛpɛrɛla, A ɓa siyan sena ma ni.
To a webe wa hini bara? Ta ho tuwa ɛnnɛ oora le? Fiyofiyo! Un anni ɓɛɛ zuunna be'uwe sin, a mu yi ɓɛɛ a ma ho tuwa sa. Dɛɛ un ɓɛɛ ya zuun yiralerobe, a ho tuwa yi ɓɛɛ ya lo, «a o yira ɓɛɛ co le.”».
31 Ɓa anniya fɛnna a ɓa woro han wɛ: «Lobe banuu nɛ yɛ ɓɛɛ wo diyowo nɛ yi lo humu na wurasin aso na.»
A Deeɓenu mite na a mɛ ma mibe yu ciyan lo Kirisitaa, a wa be fasi. A libe mite wɛ'aa wa a bosi.
9 A webe han rezɛn muwan naso aa wera ɓa? Lo yi mana lo aa ɓuwe ɓa vɛra so, a lo nɛ han rezɛn vɛwa muwan nibiyan na.
A bun na, nuu wo nuu nɛ yi mi loo, ho naso ɓɛɛ we be'uwe. A nuu nɛ we be'uwe, ho ɓɛɛ maa lo, a lo ɲa ɓɛɛ zun lo.
Lɛ ɛnna ɓa ɲuu aa ɓa pa'ama wo li ho'ɛnnu ɓaa naso nɛ yenu Abado ma Heburumu, Apoliyo ma Gɛrɛkemu a nɛ ura «Heenuso».
A Deeɓenu ɛnna ma lo, a leena lo lo ɓuwɛɓuwɛduwa wure nɛ lo yuu. Li haan lo ma ha'iri, a na a lo be wo sin lo Farawo nɛ a li Misira tun pa'ama na, a ho bo lo nu a wora li Misira tun ma mitena zun wure beyiraleero.
Li anzera diyora lo: «Hannuu, o wɛ lo we?» A lo caan ɓa: «Ɓa aa so wa Ɲuso, a un ɓɛɛ zun ta a weso ɓa do lo.»
Marika ma Arisitarike ma Demasi ma Luka nɛ ma ni pariyo ho toonu na ɲa muso tiya aa.
Lo ma nuu wo ɓɛɛ wanni. Lo ɓɛɛ buweri, a nuu wo ɲa ɓɛɛ ɲi lo san han ɓofuwee.
m : [ m] mazin (machine)
III-1-2-1-4- 2-3 De cause
40 A mu yi a un nudorole wurasin un numale ɛsinu, bun ɓɛɛ le mɛ se, a bá nɛ tawɛ ma bun, a bá bun bosi ara.»
A ɓa caan lo: «Lobe banuu nɛ yi ɓɛɛ ya a ōómūwero, wa ɓɛɛ ya de lo o nuu.»
Ho Ɲuso so a li Ha'iri. A lo Ɲuso Ha'iri yi mi feni nɛ, to mu huwarayamu mi bin.
a bun wure wá, Deeɓenu zeniya mi waminu ma wabe ma biyo lo Kirisita huru haan wa, a tara a wa a be'uwewera.
12 Dɛ biyo yɛ! Mi nuupɛɛ mi waa woro mi yɛrɛ se, lo ni'ere yi lo: “mɛ a Poli taa”, to lo lɛ'a lo: “mɛ a Apolosi taa.” Nibinu ɲa lo: “mɛ a Sefasi taa”, a to ni'ere i lo: “mɛ a lo Kirisita taa.”
bun tereyamu so a bá nɛ wure yi lara lo Yesu Kirisita na taa;
A nibinu mi waa lee mɛ sɛrɛyamu, a un zun lo sɛrɛyamu so be boo.
Zan a mu sɛnɛ, a lo buweriyo: «A lɛ un baraa be, lo hó nɛ buba un bɛnɛ a nuu nɛ hecaa ni, bari lo ɛnna a un ɓɛɛ iin mana.
Bun wo wa Ɲuso Yesu Kirisita saɓaɓuu a heya ma biyo li fera we co hare mayɛyɛ.
Han wozoma soo, ɓa nucoza aa piri'a li humu, a ɓa ɓɛɛ yi li; ɓa faan a mi ya hi, a li humu pin ɓa, a ɛɛ yerele.
3 A bun wa Poli baraa haan lo: «Deeɓenu mite aa hɛ o, ho to'o fonu so. Uwe asi a iri mɛ ma ho tuwa, a o pan lo ɓa hɛ ni aa hara ho tuwa.»
7 Nuu wo nuu nɛ yi yu ho se, a bun we hó ɛnbe nɛ yi un se; un we ɓaa Deeɓenu, a lo we un zo.
17 Mu boo, un yi daanna yu unte ɓuwani, to biyo un woro wɛrɛ ɓ
A bun wá anze pa'aso ni'ere so bibiyo a obara niyan benu, a da do mu zenuɲuu, a lo tɛ lo: A yɛ Babiloni lóbenu aa cun dera ma huwɛ hohoo mu, a wera ho tununu bu'ubu'u.
Biyowo lo lora ɓa zanma wure ho iin vo, lo zoo li zuūn, a zo fu lo hanzunzo nu na, a ho huwa.
A bun na, dɛ biyo li Ha'iri-Senu baraa nɛ: «Mi yi ɲa Deeɓenu tannu zɛrɛ,
11 A huwɛ yɛ a ho tansinnu nɛ mi ɲa hare mu hiyaɓuwɛrowo: «Wa waa wɛ.»
na a wa ma li mi wɛɛ.
Yesu caan lo: «O nɛ o mu'ɛnnu mɛ na le? Ma tiyan wure, un bara mu han o, lo oɓɛɛ ɓɛɛ yi huwinni, a o pan ni tuwi cuwa tiin.»
40 A ɓa nii huwa zin lo. Bun wo so lo lo ɓa ni wure le ho iin fuwa lo hanyirezo ɓaa miyan, ɓaa naa ma bɛ ma lobe bowɛna, a ɓa i ziin he lo hanyirezo mi.
17 Hare a o bara'arirobe wara tin ya se, ho ɲiyanmɛ ɓɛɛ mana lɛ'a wa.
16 Un yuwa mi, a mi lewɛ ma mɛ.
41 Mibe nɛ a un nimuwanna, mi ɓɛɛ co aaɓa ha'iri pɛɛ na dɛ! Mi wee ciri han, a dɛɛ ta han yi lo Deeɓenu se le wurasin hee; bari yimina saɓera cururu mana ho dimiɲa.
A obara biyo mu tuwara han Deeɓenu waraa: «Mi we nisiya, bari Mɛ a diyosenu.»
A lo Ɲuso Yesu duɓa han mi wure.
Un ma lo yuwo, li tun wá pa'amana ma bá hinfira a ɓa wure yoo fowɛ aa te hiyan ma lɛ yuwa lo coo ma mi hinnuu.
Biyowo wa ciyo Romu, ɓa na zun Poli na midee, a hinfi ni'ere mi waa dɛɛ la.
Nuu nɛ ɓuwɛna'erobera li Nawasi ɓɛɛ muwan lo ɲu, Hó naso damuwan!”
Ma tiyan, un bara mu han mi, a ma Deeɓenu Ha'iri a un mi waa ɲanna han ha'ire'uwe a lee ɓa nii. Bun zeni lo Deeɓenu pa'amayamu a dedee ma mi.
Biyo ɲutuu mu yi ciyo wo nɛ, to biyo ha'uwa mu aa laa bin.
Un ɓɛɛ co lo mi see lo ma ze'uyamu uwe; a mi wee ɓuwasa laa a obara mii ereso.
Hare ma bun ɓa asiyo mɛnna beza Ikoniyomuu. Ɓa wee woro ma sinheɓuwe, a ɓa fasi lo Ɲuso wa; lo Ɲuso we mi waa lee sɛrɛyamu mi hinɛ wara bena, a lo na a zenirobera ma hanmarobera we mi waa we ma ɓa nu.
A ma bun sin ho banuu so nɛ suraa winnu wo a obara han ya waa vo, bana too za ɲɛnmɛɛn a obara ho waa manawa, a obara mu zenuɲuu ɲuɓo na hɛnle nɛ nuwo ɓɛɛ da muwin yi.
Piyɛre ɓuwaɓuwa li boro zun'an, a tosɛhannu nɛ yenu Roda tutuwo mana a aa tɛtiya mi ɲuvanle.
Li Tansinnu zeniya Deeɓenu tereyamu ma wa ho lana lahurama ma ho lana bena a heya wɛ ma biyo mu tuwara: «lo niterenɛ aa ɛndɛɛ ma ho lana».
Un yirāla, un siin we tuwii ya huwanhuwan a un yi mu isirobe nɛ wa paariyo na be too han mi. Un lii diya mu wure a mu a ee a un too han mi a heeni mi siyan, a mi sɛra ho lana suwa; hó lana so nɛ na ɓa nisiya na cuwe, a wora mu wure.
15 Han wozoma so anninu bɛnɛ, wa luwara wa siyan, a wa fɛnna va Yerusalɛmu.
Waa erenasiyo, hare a sɛnuma si wo si tin ya yi mi, mi fi mi siyan na, a mi zanwinni'a.
Mi para ɲiinu si wo si, ma saɓiya si wo si na, ma nisin'eciyan, ɲɛni ma niɲuwan na.
16 Mu tara a Poli ɓaa hanminu zo mi bin a ɲa biyo ɓa co wa. Ho anniya va han hiyan pa'a ɛnle zuun, a baraa mu haan Poli.
Han suraa ponu wema dosi letee; bun a dara'oroyamu, na'uwannu, so'omu,
A Zewusi sara'awe nɛ tinsiyan zun ɛnna ho ló ɓofonuu vɛɛ va torala nɛ do'oriyo na ma punilo a mana li boroō, a lo ma ɓa zanma ɛnna mu se a lee ɓa torala so ma sara'a.
A li isiyo Loti lo niterenɛ nɛ we su ma fitinɛ ɓa nisuma so vɛsirobe nɛ so'uwa bena.
37 A Poli baraa haan ba nɛ ɓa tuwo: «Wo nɛ mi haa vo, ɓa ni wure yireē, a iri woo, wabe nɛ a Romusiyo, ɓa yɛrɛ uwa wa asoō, a wɛɛrɛ ɓa mi waa osi ma sɛsɛmu, bun ɓɛɛ we. A ɓabe mite ɓuwee aa nɛ ho wan waa.»
A bun un beroɓa sannu Epafarasi de'enina mi. Lo a Yesu Kirisita tosɛ tan'ereso nɛ mi waa sɛ han mibe wabe ciyoo.
L¥’a m¥ sunÿawo : c’est mon âne
Mi ɲa cɛ cuwa nɛ Poli ma yo, a ciinna lo ma hɛra a vɛra lo wafaranama Felisi se.»
Ho wan too po huw¥ wa hinu bo
Biyo sin o tuwora ni ho dimiɲa, a bun sin mɛ ɲa tuura ɓa ho dimiɲa.
Le ton haut :
Ma bun, to a ho lana be muwin mu, a mu anni yi a Deeɓenu sanmu nɛ we, yawe a han ɲulɛma we be nɛ cira li temu wure; ɓɛɛ hini a li lɛ'ɛwe nɛ ho tuwa mi se midee, fuwa ma dín nɛ ɲa yu Abarahamu lana, hó nɛ a wa wure maa, a heya wɛ ma biyo mu tuwara:
récipients).
13 A ɓa nidan ni'ere i lo mɛ na, ta bá nɛ zan han canma fuwa yɛ a wii bá, lo ta a horo ɓa le?
Lo hannuu nɛ baro huruu mu ma tiyan, nɛ nuu wo mana aa dɛɛ la, ho bo mi sinciri sin Deeɓenu wa, a lo ɓɛɛ tan a fara mi serirobe, wosonuu tinaa.
Ɓa a bá nɛ ɓɛɛ na'uwanniya mite ma hanna, bari ɓa a zozo, a ɓɛɛ zun hannuu. Ɓa wee buwa lo pezo feni wo feni nɛ lo yi vɛ. Ɓabe ɲu'uwe leena ɓa nucoza siin, a wora beyaa sara'a a haan Deeɓenu ma lo Pezo;
a baraa haan lo: «Naso, dɛɛ un hanyirezo ma'ari. A dadahiyo mi la. Lo mi wa sɛ ma tete. Tuwasinna ho de lo daan wurasin ɲuu.
Lo wanwan’oÿqzo : non d’un oiseau.
Biyowo lo buwara ɲa bun, ɓa cururu huwa tɛ lo: «Hobe dɛmu nɛ yɛ do dɛ, a wii ziin ma bun yi?»
. Il
Lo siyo : le porc
Dɛɛ, biyowo wa ɛnna han suraa ponu nuu, han wema'uwe zo fa mi ɲu ho tuwa na a yura wa co'oɓi, fuwa wa wo tuwi hɛ biyo han li humu.
Mi wee de wɛ siyan ma han wara so!
Sɛɛmi 62 : Cuwe li zeremi siyaan, han pire betiin puwoo, li Tun Peresidan ‘a wuro-zeni li ze nɛ li Tun miwa ɓa Depitela ‘iro waa.
Sԑԑmi 107 : Depite ‘iro ma Senat wee fewԑ, mi yirԑmuu,li zeremii,zecuwaɲu.Fenumawԑ yԑ a ‘orowe pinyan siri’urԑ yԑ. Ho ɓԑԑ da pԑ wozoma be ɓuwiyatin ma ɓuwԑ wa.Ho fenumawԑ ɲuni ‘a avirilipinyan siri’urԑ yԑ a ho ɓԑԑ pԑ wozoma be ɓuwiyana ma ɓuwԑ wa.
Fe'ere le ɛnna ho an'arobaforo bɛnɛ, ba lo: «Fe-senu-senu».
18 Lo ɲa voo Andere, Filipe, Batelemi, Macu, Toma, Alife yaro Zake, Tade, li Kana tun nuu Simu,
Mi yoo li sanni. Mɛ ɓɛɛ in yoo li sanni so ho yɛ wá, bari un wa'ati ɲu ɓɛɛ in tuu.
Lo pa'ama ma mi bɛnɛsiyo wure se ma ɓa ni nɛ á wure se, mu maa dosi zozo lo a lo Kirisita bena un mi han seraa.
31 Ho waa ma li tun aa anni, a mɛ wara ɓɛɛ anni dɛɛ.
4 Li Ha'iri hanmuna sira ɲule san, a li Ha'iri a de'ere.
Han sariya fasi ɓa nidan cԑnrobe mawԑ co’o, ɓa ɲusiyoni ma ɓa toore
Wa’ati n¥ ba f¥nna, ho wuro san.
Mu yi sin Onesime ma o cara'a wɛ na wa'atizo, a mi ma bini ɛn wɛɛ tuwite.
na a hó ɲi.»
Ɓa Fariziyɛnna tintiyan vo lo banuu nɛ ya a mani mu, a ɓa baraa haan lo: «Ɓuwani Deeɓenu, wabe anni zun lo lobe banuu nɛ yɛ a be'uwewe.»
31 Wa yi zun iri wate, to iri ɓɛɛ ya teni wa wa.
Hó lo mana a we ho ómū be sɛrɛyamu, yawe a ɓa ni wure laa ma lobe nu.
Bun bɛnɛ lo baraa haan Deeɓenu lo: «Dɛ nɛ, un buba a we o sa'o.» Ma bun sin Deeɓenu laariyo han sara'ara yaa bin, a li do lo Kirisita sara'a han ciyoo.
SƐNU II : HO WAFARANAMA BE
Ɓa niterawa yaati nɛ we ɓuwara ma lo ɲa we mi waa tuwo lo.
Bá nɛ hɛra wenu be sin na damuwan, bari ɓa aa ve ma Deeɓenu za.
Be ɛnna ɓa sinpaa wa nɛ ziinna obara hannu pɛɛma, a ɓa miyan uru'aa ziinna obara hannu woto'ora nɛ cuwa nɛ boni mi waa vɛ a ɓa duwinni vɛ hiyan uru'aa.
2 Bari Deeɓenu mitena lo: «Un caan o faralo li wa'ati tetee, Un seriyo o mu isirobe wozomɛɛ.» A wɛrɛ a li wa'ati tete nɛ mi zo Deeɓenu hinɛ lahuramaa. A wɛrɛ a mu isirobe wozomɛ.
9 Bun bɛnɛ ɓa anzera nihooɲu nɛ ya can han orole behooɲu nɛ su ma han yaamɛna behooɲu veni, ni'ere vɛ mana un se, a aa bara haan ni: «Ɓuwee, a un zeni lo pezo faanle ma o, lo pezo hanfiyan.»
72 Ho ciyo soo oɓɛɛ huwinniya mu cuwaɲuni wa a Piyɛre ha'iri liyo Yesu wara nɛ ya waraa haan lo wa nɛ lo: «Saani a oɓɛɛ huwinni cuwaɲu, bun we a uwe pan ni tuwii cuwatiin.» A bun wa Piyɛre yerema ii wɛ.
Baba a o cii na fuwafuwa.
Ex : Be’u wa s¥ tonu obara mi miyan
Sɛɛmi 36 : Li Tun Pa’a lɛ’ɛ’inyan ‘a :
Ɓa buwiya li tansinnu Pɛrize lo, bun bɛnɛ ɓa liyo Atali.
24 Lo hanzunu anniya i diyora mii naa, ta a mi bara mi mi webe? A hó lo lo bara Zan Batisi ɲu'o.
Piyɛre baraa haan Yesu: «Ɲuso, mu se a wa ɛsi he. O yi ta un tɛ baforozuwin betiin: De'ere we uwe, de'ere we Moyize a de'ere we Eli.»
Sεεmi 121 : Ho Wafaranama daa mi nu, yirawe ‘a de mi dada toonuu, mi nu ‘a ɓa Depitela ‘iro nii see sariya, wa’ati nε ɲu do, ‘a de vεsirobe wεnna nɛ fa ho sariya dada na.
Un yi ɓɛɛ ya mana, a un yi ɓɛɛ ya wara ma ɓa, to ɓa be'uwe ɓɛɛ ya ɛn. A wɛrɛ, wara ɓɛɛ mana ɓaa ɓa be'uwe bena.
‘‘¥¥ ’’
donner des noms monosyllabiques, disyllabiques, trisyllabiques,
a o fi biyo Deeɓenu lo o we na ma siin nɛ zara'i wo ɓɛɛ mana na, tuwifuwa li wa'ati nɛ wa Ɲuso Yesu Kirisita yi bana zeni mite.
A Adama danna mayɛ mu, a Hawa san na.
a a bun sin ɓa bara ɲa wo. Ho dimiɲa tandɛn nɛ mi banuu ma hannuu aza, ɓa do ho si, a li ponu'oo taan, ɓa yerema i fiinna wɛ na; aa zeni tèèté, banuu ma banuu aa yira midee be nɛ a ɓa buna'innu saara.
Waa Maa nɛ na ɓa na, hó ɓuwa po ɓa ni wure, a nuu mana nɛ la'aa ɓa fe waa Maa nuu aa yi.
10 Bari ɓa lo un vanle wara do, a han ɲa cohe anniya, lo a mɛ unte yi mi ɓa siīn, to un pa'a wure vo, a wara tete woo ɓɛɛ le ɲuɓoō.
Nuu wo ɓɛɛ maa ni li Deeɓenu zuun wurasin han Deeɓenu faralozuwiīn wurasin ho loo a un wanni ma nuu bun mana a un aanni ɓa zanma.
12 A bun un we lora a vɛ Damase ma ɓa sara'awera ɲunasiyo pa'a vanlo nɛ ba na na.
Lo banu (l’homme) ; ÿa bara (les hommes).
Ma bun, hannuu nɛ wo yamu, to ho tuwa ciya hó mi baro na lo baro yivemu wure. A lo baro maa yi fufu huru do lo si, to ho tuwa nɛ ya ciya lo hannuu mi baro na, to hó huwa.
Ɓa ni nɛ bana i do mite oomuu ɓɛɛ hini yerema yi: a biyo ɓa nasiyo so lɛliya li Deeɓenu hanmu, a li Ha'iri-Senu ya caa ɓa hiya.
Yesu yu sunɓazo a yoo asiyo wá, a heya wɛ ma biyo mu tuwara:
41 Yesu bana ɓuwa mi hiya aa arani ɓa ni ho Mu wa. Zanma benu we aa fowɛ lo se fuwa lo yuwa muwe a yoo asi mu ɲuu wa. Ɓa zanma wure we asi li tuūn ho Mu ɲuɓo na.
17 Be wo be nɛ ɓɛɛ terena a be'uwe, a ɓɛɛ a be'uwe pɛɛ de
Deeɓenu bosi ɓa tuura mayɛyɛ li egilizii, mu ɲuniso a ɓa Deeɓenu ɲucanna, mu tinniso a ɓa de'enina ɲunasiyo, bun bɛnɛ ba nɛ yu mu aɓa'obera wenu hanmu, bɛ san bun na a ba nɛ yu han vanle wɛɛnu hanmu, bɛ san bun na a ɓa nibobura nɛ seri bɛ a, a bɛ san bun na a ɓa wahecara ma ba nɛ ɲi han tan-biyan, a yu han woronu hanmu.
5 Li ɓɛɛ na feni woo laa li tun soo, hare natacuwe yɛ. Hare ma bun li we la mi ɲu lo mi nɛ li tun so laa, a lo tuwe, a lo temu nɛ ɓuwee lo bɛnɛ aa tuwe. Hare a mu tin wo a zo woo mana lo se, Deeɓenu we lo:
Ɓa Zuwifera we pan bun na, a mu wo waziɓi a un de lo pa'ama benu nuu, a ɓɛɛ a biyo un mi mu se a huweni wara waa nii wa.
17 Lo yeremaa bo wabe ma Poli hiya na, a lo buweeri, a tɛ lo: «Ɓabe bara nɛ yɛ, a ho waa ɲusiīn Deeɓenu tosɛra. A mu isirobe wan be ɓa mi waa buwee han mi.»
Ɓa wee mi li wafonu, a li yenu wancan'a ɓa ɓuwo na.
De mu a wera o sinsuwaɓɛɛ be. Nɛ ote wure biyo, yawe a ɓa ni mi a o mi wa vɛ ma waa.
Ɓa bana vo ɓa tura. Ɓa na ɓa a ɓa haa, a heniya haan ɓa a ɓa ɓɛɛ bini wuro Yesu be a han nuu woo. Bun bɛnɛ ɓa uwasiyo ɓa a ɓa fɛnna.
3 A bun na un bara mu han mi: «Nuu woo ɓɛɛ yi Deeɓenu Ha'iri aa worola, a lo pin bara lo Yesu da'a.» A nuu woo ɲa ɓɛɛ da bara lo Yesu a Ɲuso a mu yi ɓɛɛ a li Ha'iri-Senu zeniya mu ma lo.
III-1-1-3-3. La phrase impérative : Pa’a w¥r¥
Mi ɓɛɛ co we be diyowoo ma padeyamu wurasin ma duunu biyan, a mi nuu pɛɛ wee liiri mite si aa yati ɓa bɛ á a poo mi yɛrɛ.
12 fuwa ɓa ni wee be bafoni wurasin bɛcɛɛ nɛ dunna Poli suraa na ɓa vanvanna wa, a ɓa wɛ a han ha'ire uwe le ɓa nii.
2 A lobe na li tun wá pa'amana mi waa ɲààmū; a li tunsiyo wure huwa ee, a haan lo ara'omu nɛ lo mi waa ɲuwinna ɓa.»
Mu ɓɛɛ mɛnna, Todase huwa. Ho we wo mite ma nuu nɛ be ɓuwa. Bara nimumuwɛnna (400) we huwa caa laa. Lobe mite ɓo, a ba nɛ bo la wure yara'aa, a nuu wo ɓɛɛ a ɓa siīn.
(nouvelle mariée)
Ɓa haa wa, a va uwa asoō. Ɓa suwo ni uwa waa. Wa sa toheɓuwa, a wa wee caan wa yira na a dada woo, a hinnu ho wee ɓuwe wa.
Sԑԑmi 179 : Tun niidan pa’a be tԑnuna ma ho zinle , zeniyan ‘a ɓabe nulee wa ‘urubedan mi,’a ɓa tawԑ ‘a de pa’a wa ԑnnuwԑ sinmu ma wa wԑԑ hԑcԑԑro,’a fe he han fuwo ma mi fa’anu be.
Yesu ɲa bina wa waawe de'ere haan ɓa zanma a lo lo: «Ho wáá pa'amayamu lowɛ ma banuu deso nɛ zan bitetiya mi muwaan.
Paretesiyo, Mɛdesiyo, Elamusiyo, ba nɛ asiyo li Mezopotami tuūn, li Zude tuūn, li Kapadosi tuūn, li Potoo tuūn, li Azi tuūn,
17 Nuu nɛ ɲuvanle yi mi a ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri yu bara han han egilizira: «nuu nɛ yi yu se, un han hó naso ma ho sɛsɛmanɛ; un han lo naso ma ɓo-fonu, a dín ɓo-fonu so wá yenu fiinnu tuwa, nɛ nuu woo ɓɛɛ zun a mu yi ɓɛɛ a lɛ li co wá.»
A mu yi a ɓabe uwanni, ɓabe wuro ca'a be nɛ ɓa ɓɛɛ zun. A biyo ɓa yu zun ma lo yuwoyamu bunnaa, a bun yaa ɓa ɲu.
Li buru nɛ ɲanfunu ɓɛɛ uwaa wozomɛ yɛ, Yesu buwara diyora lo: «A weso o miniya a wa sɛ li Anniwawa sanni dirobe a han o?»
5 Ɓa ɓɛɛ ta a laa lo hare mɛɛnna Deeɓenu we daanna ho waa ma li tun ma mi ɲutannu midee. Li we lɛɛna li tun henu a lena mu ɲuu.
18 Mu tunsan Poli ma wa bo wɛ na a va Zake zuun, a ɓa nidan wure fowɛ bin.
3 A lo banuu han mi han ma biyo lo tawɛ a lo nɛ la, a lo hannuu ɲa we bun ma mi baro.
A ho wáá pa'amayamu za aa cun desi han tiɓiyoo ho iin, bini nɛ wiya ma ɲinbiyo cɛnu aa ɛn.
Koronɛye lii bo lo anze nɛ lo maa mi zuun bena a haan wa, ma biyo hó anze so baraa: “Tuu ni Yope a vɛ ve Simu nɛ ɲa yenu Piyɛre.
Hun'uwa deso sin zo lo mu hire soo, a le bɛɛnasi fo li tun, a ho pa'a nɛ na ɓaa wo ɓa fɛnfɛn a obara na'uwa
«Lo Ɲuso lo: «Dɛ li ɲuɓuwari nɛ un aa we ma ɓa han wozoma so bɛnɛ nɛ: un aa de un tuwɛna ɓa siyaan, a un too han ɓa ha'iree.»
’ : [ ’] ara ’ o (grand tambour)
Yesu caan lo: «O yi miniya a we zozo, fɛn vɛɛ yɛɛ o nuu bera wure, a o nɛ li wari so ɓa banbannasiyo na, ma bun to o yi naforo ho waa, bun bɛnɛ a o ɓuwee aa be mɛ na.»
Exemple : baya mana : ils étaient venus
Ɓɛɛ co a lo liya ɓa banbannasiyo be na lo bara biyo uwe, a biyo lo wo ànrō, a a lobe we mi waa cɛɛn ɓa wari poro'ozo; a lo ya wee lee biyo ɓa uwa bin mi yɛrɛɛ.
A ɓa nidan ni'ere i lo mɛ na, ta bá nɛ zan han canma fuwa yɛ a wii bá, lo ta a horo ɓa le?
15 A o biyo lɛ voo mi a nisenu, mibe ɲa we nisiya ma mi vɛsirobe wure.
Mi ɓɛɛ zun a ba nɛ wure yi luwi ho pɛrɛ'ɛlile, ɓa wure luwi, a a ni'ere mideso yi ho cunnu le? Bun we mi yɛrɛ luwi ma biyo mi bena yira han saara.
Dɛ biyo, ɓa sɛnɛla a nitiin:
8 Lo anze ɲuniso piya mi buwannuu, a be nɛ lowɛ ma doɓoɲu benu a su ho'iho'i obara dofɛn cunna do mu zenuɲuu, a mu zenuɲuu cara'arobe cuwatiin ɲu'ere yerema wo cannu;
13 Koronɛye lii bo lo anze nɛ lo maa mi zuun bena a haan wa, ma biyo hó anze so baraa: “Tuu ni Yope a vɛ ve Simu nɛ ɲa yenu Piyɛre.
11 Fuwazoo, to un buba. Biyo o yu fu na, fi bun na sese, yawe a nuu woo ɓɛɛ co yi o ɲubɛɛnɛ fe aa.
Bun bɛnɛ ɓa faraa Samuyɛli a ho nɛ pa'ama miyan. A bun wa Deeɓenu lii na li Bezamɛn zun nuu Kisi yaro Sahule ɓaa, a ho wo zerema ɓuwiyaɲu ho pa'amayamuū ɓa ɲu.
“Koronɛye, o faralo caan, a Deeɓenu liya o tetemu nɛ o wee we han ɓa banbannasiyo be.
Sԑԑmi 154 : Li ‘iiri zun’in ha’ire nԑ naa ɓԑԑ tuun A hanbe se ɓuwa po han foroɓa pԑ’ԑ, han pan’anmayamu pԑ’ԑ,’iiri pԑ’ԑ, nucomuyamu pa’a ma lo ԑnrobe miyirԑmuu.
2 Yɛrɛ de'oro a o sinsin mu veniza nɛ mi hi mu, bari un diya tuwi a ya a o wema ɲuu ɓɛɛ tuu Deeɓenu yira se.
a yi a yɛmu lo yira bona mina wɛɛrɛ, wa ɓɛɛ zun bun; a wii hɛɛna lo yira, wabe ɲa ɓɛɛ zun bun. Mi diyo lo mite, lo daan yu a woro mi yɛrɛ un'o.»
Deeɓenu lena lo a lo de nisiinnu libe Deeɓenu ma bun nɛ wure mi li tun ma ho waa azaā, a lo de hɛra ma mi cannu osinu ho uruwa wa.
Mi yi be wo be lobe se, bari a lobe mi mu ɲusoyamu ma mu pa'amayamu wure ɲuu.
21 Ma bun, nuu nɛ yi bara han mi lo lo Kirisita mi he, wurasin he vɛ, mi ɓɛɛ co la laa.
Hare ma bun, un pan tuu waa erenasiyo nɛ yɛ, yawe a mi ɓɛɛ we ni nɛ ɓɛɛ tawɛ ma mi yetete nɛ wa voo. Mi nɛ a mi ɲuti ma biyo un barala mu mi conuu.
Nuupɛɛ ma mi zu’unirobe, nuuwoo ɓɛɛ mi zu’uni niibinnu ciyoo. Nuuwoo ɓɛɛ tawɛ ‘a ɓa di lo hiyawa, ‘a mi co’o ‘a fira laa, ‘a tin lo bunmana ‘a wera be’uwe-wee, ‘a yi ɓɛɛ ‘a ho sariya wura lo mu, ‘a heyawɛ ma biyo ɓa zara’ira lo.
Un tuwo lo mi se, yawe a lo bara biyo wa mi wa a han mi, a lo ɲa heeni mi siyan.
10 Mi ɓɛɛ arana mube toorobe nɛ yɛ le? «Li bibiyo nɛ ɓa zuntera pan a cunna dosi, A dín bana a li nu'o'onu bibiyo tete.
A mibe bena mu sin na biyo un ɓɛɛ ɛnna bin, yawe a mi yi lana. Wa vɛ ɓa wá!»
Biyowo mi yi cɛ li buru, a mi yi ɲu ho oro nɛ yɛ, to mi wuro lo Ɲuso humu be fuwa lo yi mana.
Lɛ yi liya, a mu ɓɛɛ a waziɓi fuwa mu lo lo siīn, a mi hanminu ɓɛɛ mi bara, ho naso we be nɛ se.
2 Ecɛnni caan lo: «Erenasiyo ma maana, mi tɛɛtɛ mi ɲuvanle! Li Deeɓenu nɛ wee ɲinni'a zeniya mite ma waa maadɛn Abarahamu li Mezopotami tuūn saani a lo le ɓuwee aa ɛsi Haraan.»
Mu yi a ɓa bɛ á, ɓa ɓo bá ma ho ɛtonu nɛ we mi waa le lɛ yuwa lo coo wá ɲuɓoō, a ɓa ɲuɓuweza wure aa du ɓa tuwa tuwifuwa ɓa su.
41 Han wozoma so ɓa pa sannu nazo, ɓa wora lo wa a ɓa huwa zanma'aa biyo ɓa we'aa bena.
a ɓa i so ɓa nucoza buwe nɛ ho oomu muwan, a so ɓa ɲuɓuweza, ɓa biyaziyanana ma ɓa biyasorona yaara a aa bosi li Deeɓenu nɛ oomu sun ɓɛɛ sɛ wá ɓuwaɓuwamu ciyoo.
Biyowo lo yu wa Asosiī, wa ma lo zo li muwe a va Mitilɛne.
Dɛɛ, mu tuwa lo: «Mɛ Nawasi lo mɛ a diyo-vee Lo nucoro woo nucoro aa cisi un waa, A nuupɛɛ nɛ caa ɲuɓo aa lee tannu, a ɓuwanina Deeɓenu.
«O temu aa ɛsi tun binuu, a dín tun so siyo aa we ɓa ma woɓɛ aa ɲi'ori ɓa zerema bemumuwɛnna (400).
Mi ɓɛɛ co lewɛ ma ɓa, bari mii Maa zun biyo mi miniya na, hare a mi ɓɛɛ in faraa mu la.
A bun waa erenasiyo nɛ a ɓa Zuwifera wure tora ho viyanro soo Piyɛre conuu, a hare ho nucofiya'uyamu so yu Barinabasi.
40 Mu yi a Filipe, ho ɛsɛ be nɛ a lo mi Azote, Lo zan bin a va Sezare, a lo we mi waa buwe li tansinnu han luwe nɛ wure lo luwaa.
Zan batiziya ɓa ni ma ɲuu, a mu yi a mibe, hanbe wozomaza yɛɛ nɛ, li Ha'iri-Senu batize mi.»
*Sԑԑmi175 *: Han ‘uɓuweloonini beeriya wee vԑsini ma li Tun foroɓa pa’a ‘uwisin.
Biyowo Yesu maa a ɓa ni aa tuu miyan, lo lo ɓa nɛ a mi le ho baa bɛnɛ.
Ɓa tuwan we punsi zo han zuwiīn, a zo dɛɛ ɓa hanna nɛ ɓɛɛ da mite aa pin nuu na yi. Ɓa hanna nɛ be'uwe sero ɓuwa, a nɛ han suraa ponu si wo si mi na.
ÿ¥ta le leur : ÿata ÿ¥ boni : le leur n’est
Ho 'iiri zun'in nɛ mi ho ‘iiri zunwin 'inyan wuree ɲu ;
Lo wafaranama bana tan mi waraa, a diyora ɓa: «A lo yɛ ɓa niɲu siīn, mi lo un desi han mi?” A ɓa lo a Barabasi.
5 Maa hadu mu dɛɛ ta a weso o tunna lusira, a o loɓi, a o aro wee we o wema yaa; yi ɓɛɛ a bun, un ɓuwee aa, a to un coo o fitɛnɛyaawaso mi ciyoo, a o yi ɓɛɛ ɛnnɛ yu loɓi.
A uwe suwanni waabe maadɛn Zakobe nɛ na libe buwi nɛ yɛ waa, a nɛ mite ɲuu li buwi so ɲuu, lo ma mi ni ma mi biya le?»
23 Biyowo lo zerema ɓuwiyaɲu (40) ɲuutu, ha'iri aa zo lo siyan lo lo vɛɛ lee mii erenasiyo nɛ a ɓa Isira'ɛli ni unpa.
36 Bun bɛnɛ lo va hanyirezo ɓuwizo aa ziinniya ɓa siīn. Lo so lo mi buwaree, a lo baraa haan ɓa:
A binni Zakobe buwi ɛnna. Yesu nɛ ɛnna wanvɛɛnu we vasi saa, a lo aa asiyo dín buwi so wá; mu wo ho wosohandaan.
58 mi wure ɲa a lo lo: «Un teeni libe Deeɓenu ɓuwanirozun nɛ nucoza too yɛ, a wozoma tiin wa un te diyo binu nɛ nucozo nu ɓɛɛ bo wá.»
24 lo do bari'a Deeɓenu na a lo ha'aa li, a lo lo: «Biyo yɛ a un suraa nɛ ha'aa haan mi, mi we bun a leera un be.»
Bun bɛnɛ lo yɛɛriyo ɲu uwa yiyo, a lo huwa siya mi buwara ziya, a tii haan ma li cɛnmɛ nɛ lo ba miyan ɲuɓo.
Lo åufuwe fuwa
A Deeɓenu hinnɛ ɛn ma mi wure. Amina.
a da'a te lo naso wá.»
A Yesu caan ɓa: «A beɲu'ere un wo, a mibe wure hanmana bun.
Un ma can mi dɛmu nɛ mi tuwa haan ni. Mu se a banuu ɓɛɛ de han.
Yerusalɛmusiyo! Yerusalɛmusiyo! Wiyo! Mibe wee ɓuwe li Deeɓenu ɲucanna, aa duwo ba nɛ Deeɓenu tuwo mi se ma bubuwo aa ɓuwe. A cuwa yɛɛ un ɛnna mu se a o mi wɛ wa un do'onuu, a obara biyo sin onu wee ora mi za wɛ wa mi miyan hiya se, a mi pan wure?
11 A bun ya wo mi tuwan. A wɛrɛ, Yesu cannu siya mi be'uwe leena miyan, a mi a ni nɛ wɛ'aa bosi a wora Deeɓenu taa. A ma wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu ma li Deeɓenu ha'iri a mi yura tereyamu Deeɓenu waa.
25 Biyo Poli we mi waa woro mu tereyamu, mu fiteyamu ma ho iri nɛ lo ɓuwee mu be, a Felisi zanna, a lo baraa haan lo: «Fɛn ve, un binni ve o a un yi yu mu nu.»
Un wara mu haan mi ma biyo, yawe a diyowoo ɓɛɛ huweni mi mi ha'iri wá.
11 Mi sinvɛɛ be wo sin Deeɓenu na, a mi ma mu cunnu. Mi dɛɛ biyo li sinvɛɛ so bana dora mi ɲan'anrobe wa, a mi baba fora mite mu be'uwe na. Mi zeniya mi
8 Wa ɓɛɛ co de wate dara'oroyamuū a obara ɓa be sin, a nisere ɓuwemɛ ma niseretiin (23 000) huruu ɓaa wozo'ere.
Yesu so li buru, lo bara'ariyo Deeɓenu ve, a bun bɛnɛ lo cara'aa li haan bá nɛ ɛnna bin; a bun sin lo ɲa cara'aara ɓa ciza a nuu pɛɛ yu ma biyo mu sinna laa.
Ɲucan yi ɓɛɛ mana bin a ɓa siinmiɓiyo, a lo woro ma Deeɓenu mi yɛrɛ siin.
7 Lo fu laa ma mi nudoro a huweniya. Ho ciyo soo lo uru'a ziya ma lo naɓuwa yu pa'a.
11 Ɓa we ɛnna mu se a zuun li woo ma ho co'o nɛ mu wera, bun nɛ lo Kirisita ha'iri zenina ɓa. Dín ha'iri so nɛ ɛnna ɓaa we fera wuraa han sɛnuma nɛ lo Kirisita we tawɛ a lo sɛ, ma li yenu nɛ le han sɛnuma soo.
a to lo so ho dimiɲa mi ɲu, a fe ho o'ofuwa bena aa viri han tuwansira, Goge ma Magoge, aa ve han o wɛ wá han hiyan bena. Bá hinfira so boni obara mu zenuɲuu ɲuɓo na hɛnle.
33 Ɓa tuura we yu pa'a benu a leera lo Ɲuso Yesu veenu sɛrɛyamu, a Deeɓenu duɓa we liyo ɓa wure wa.
Sԑԑmi 101 : A sariya fԑsi ɓa depitela ma ɓa senatԑrila ‘uunzuun bera ma ɓa cunnuwan nԑ’a.
A bun na mi yi co we ni nɛ ha'ire ɓɛɛ mana, a mi zuun biyo yi a lo Ɲuso sa'o.
3 Wa yɛrɛ iri ɓa anzera san'un hobe dimiɲa nɛ yɛ bera.
ci'ere soo a lo winnu lo lusi ɓa tura ziya se a lii huruu, a ɓa so vɛɛ huwan mi baro do'onuu.
Mi we anmi ɓa ni wure, a mi waa mii erenasiyo lanasiyo. Mi zaan Deeɓenu, a mi de lo pa'ama benu wa.
Mu boo, bá nɛ wure li Deeɓenu Ha'iri du hiya wá a mi waa didi, bá a Deeɓenu ni.
23 a mibe a lo Kirisita taa, a lo Kirisita a Deeɓenu taa.
18 A nuu buwee lo Kirisita humu ho uruwa wa, bun a eere wara ba nɛ tunniya mu se. A yi a wabe nɛ isiyo mu se, to mu a Deeɓenu pa'a.
Han sɛnuma ma ho fiyan nɛ yu wa Filipe lóo, mi ɓɛɛ a nuhuwan bun se, bun wure bɛnɛ, wa we'aa ciriyo wa siyan waa Deeɓenu na a buwera waa Deeɓenu Tansinnu hare han ɓuwɛɓuwɛduwa siīn.
Lo va Piyɛre ma Zebede zayira niɲu. Sinvɛɛ ma bobeere zoo lo,
18 mi ɓuwee a di ɓa pa'amana suraa tuwa, ɓa hinfira ɲunasiyo suraa tuwa, ɓa pɛ'ɛsiyo suraa tuwa, ɓa cuwa tuwa ma bá nɛ yuwa ɓa suraa tuwa, ɓa huwarala ma ɓa woɓɛ, ɓa zafiya ma ɓa ni'aranina suraa tuwa.»
Ɓa o'uwa ma ɓa torala cannu ma ɓa nàzuwan nɛ ziya suwɛn nɛ ɓa wee zuzu ɓa ni nɛ ɓɛɛ cuu mu wa a heya ma lada ya wee cii ɓa suraa na'uwan na.
Mu sɛrɛyamu baforozun ɛnna waa maana se li hɛnletuūn. Ho we wo'aa a heya ma lɛ we mi waa woro ma lo Moyize tannu nɛ do. Lo we lo a ho we'a a heya ma huwɛ yaa lo maa.
Wa yi zan ha'iriyamu betetiya mi siyaan, mu a bebenu a wa yi cii mi nafoni nɛ mi yu ho dimiɲa he le?
19 Bun bɛnɛ lo du dirobe, a lo yu pa'a. Soli asiyo ɓa nɛ mi Damaseē se wozomazaɲu.
A mi zuun biyo mi vɛsira ba nɛ ɓɛɛ a lanasiyo siīn. Mi we bun wa'ati wo wa'ati nɛ mi yi yu.
Ɓa nucoza wee nɛ mi nube ɓuwɛniso ɓa sara'awera nɛ a nucoza nɛ hi na, mu yi a Mɛlikisedɛki nɛ we yu bun sin, han Deeɓenu wara lo ho midɛɛ.
16 A obara biyo mu tuwara han Deeɓenu waraa: «Mi we nisiya, bari Mɛ a diyosenu.»
13 A webe ma zeni lo un ɓɛɛ do ɲu miyan a obara han egilizira nɛ a? A biyo un ɓɛɛ wo mi sero le? Mi we saɓere han ni bun dena'erobe so bena.
Wabe a era lo Kirisita bena, a mibe a bezunna lo Kirisitaa. Wabe pa'a ɓɛɛ mana, a mibe a pɛ'ɛsiyo. Ɓa zuwara wabe, a mibe yu yi'anmi.
Li Ha'iri-Senu mite mi waa lee mu sɛrɛyamu a ma wa ha'iri vuwora wɛ na, lo wa a Deeɓenu za.
19 Mu yi sin, hare mɛnna mi liya lo wa mi mu se a woro fe wate na mibe se. He'e, a Deeɓenu wabe diya aa worola lo Kirisita lahuramaa. Wa wuro bun wure han mi, wa waminu tete ni, yawe a mi lana vɛ ma waa.
A wa uwanni zun lo tuwifuwa zɛrɛ, mu daanrobe wure mi waa hɛ'ɛɛde, a mu ɲinni'a obara hantero.
II.1.5.2.4.2. Utilisés comme nom abstrait ‘‘nu’’,
A lo lana bena lo asi li tun nɛ Deeɓenu we laara mi ɲu lo mi aa nɛ la, a lo asiyo bin a obara nuhunu be sin. A baforozuūn wo lo zun. A bun ɲa wo Isaka ma Zakobe, bari Deeɓenu muso we do mi ɲu haan ba.
Mibe lanasiyo wure a lo Kirisita suraa, mi nuu wo nuu a lo suraa ɛnle ɲu'ere.
17 A bun wa ɓa wure fu Sositɛnɛ nɛ a li Deeɓenu faralozun ɲuso na, a tutuwo vɛ haa ho iriwele waa, a Galiho ɓɛɛ caan mu diyowo.
41 Yesu so li buru buwan behonu ma ɓa ciza biyaɲu, a lo huweniya mi waa ho waa, a lo duɓaa haan mu. Bun bɛnɛ lo ha'aa li buru a haan mi buwara, a ɓa cara'aa haan ɓa zanma. A lo ɲa cara'aa ɓa ciza biyaɲu a haan ɓa wure.
A mu yi a mɛ nɛ wuro ho tiyan han mi, aan, a mi ɓɛɛ laa mɛ na!
pioche et la daba).
A bun na, li wozomɛ de'ereē han yamɛna nɛ yɛ aa vin huwa: humu, yoo, hinnu ma dan nɛ zɛ ho fuwa ho yi to suwɛn; bari li Nawasi Deeɓenu nɛ teniya iri” ho wá pa'a ɓuwaa.
30 Mu wo a wɛwiya mi Simu ɓa hiyohannuu na, a hó zo dumasi. Hó ciyo soo, ɓa wura lo be haan Yesu.
7 Dín bibiyo so yaa he mibe nɛ lara mu se; a mu yi a ba nɛ ɓɛɛ lara mu, mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Li bibiyo nɛ ɓa tera ya cunna dosi, A dín bana yeremaa a li o'ofuwe bibitete.»
Ɓa co a mi mi Yesu fina ma daɓere a ɓuwe.
Biyowo ɓa ɲa bun, ɓa sintannu zara'iyo ɓa, a ɓa fɛnna ma ni'ere'ere, ɓa ni'aranina miyɛɛ tuwifuwa lo veni, a lii a Yesu midee ma lo hannuu nɛ zan mi ciyoo.
Wo ma wo, a biyo vo sinheɓuwe daan. Wa zun wure a wa yi pan mi han suraa nɛ yɛɛ, to wa seena ma lo Ɲuso zuun.
Ex : ˜a wa wuro nuu be
Lo huwa fɛnna. Lo lo mi ɛsɛ be nɛ a dɛ Ecopi nuu nɛ. Ho wo nucovɛɛ, a a li Ecopi tun pa'ama hannuu nɛ yenu Kandasi, toosɛ benu ni'ere, a lobe a lo naforo wure dɛrona. Mu wo a ho Ecopi nuu so ya va Yerusalɛmu a vɛɛ ɓuwaniya Deeɓenu.
40 A ɓa lii asi ma nimumuwɛnnu mumuwɛnnu, a asi ma niɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ ɓuwɛ .
Mu vɛrobe tuwan faratiyara li tun tetee. Mu lii lo a mu dan. Hɛ'ere haa biyo mumuwɛnnu (100), diyo a haa ɓuwiyatiin (60), a diyo binu haa ɓuwiyaɓuwɛ.»
(ailleurs), hey¥ (ici, là), ma
A wii san zun biyo mi nuu siyaan, a yi ɓɛɛ a li ha'iri nɛ mi lo naso yi. Ma bun sin nuuwoo ɓɛɛ da zuun Deeɓenu bera, a yi ɓɛɛ a Deeɓenu Ha'iri.
15 Bun bena Yesu heniya haan ɓa: «Mi fe soɓi, a mi urasi mite sese ɓa Fariziyɛnna ma Herode ɲanfunu na.»
7 Too han lo anze nɛ mi Filadɛlifi egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo lo Nisenu, hó nɛ Beboomu, hó nɛ Davide zun ɛ'ɛbiru mi nuu; hó nɛ yi hɛɛna, to nuu woo ɓɛɛ da vɛ ɲi, a lo yi ɲa, to nuu woo ɓɛɛ hɛɛ yi.
A lo Ɲuso Yesu Kirisita hinɛ ma Deeɓenu waminu ma li Ha'iri-Senu parinu ɛn ma mi wure.
7 Wa yi vɛsi ho omuu, a obara biyo Deeɓenu mitena mina omuu, to wa ma waa erenasiyo wure mi ɲuɓuwarii, a lo zo Yesu cannu ma cii wa mu be'uwe wure na.
Wetewenu puwo ma ho wa’ati
Mu ɲa tuwa lo: “Lo Ɲuso zun ɓa bezuunna ha'iri. Lo zun a mu a ɓuwe'ee.”
Mibe muso a bubuwo nɛ midɛɛ. Mi nii mi li Ha'iri-Senu zun tenu bee, a wera sara'awera nɛ dosi na Deeɓenu na. Ma bun mi wee lee han Ha'iriyamu sara'ara nɛ be sa'uwo Deeɓenu, Yesu Kirisita bena.
Li Ha'iri lii fu na, a so vara hɛnletun. Binni, un yoo ma hannuu nɛ asiyo yuwo wá; hó yuwo so wo haɓaɓa cuwecuwe, a suraa wure fo ma yele nɛ a Deeɓenu ca'aro-yele. Lo yuwo so ɲu'uwe wo behooɲu ma huwan beɓuwɛ.
12 Ɓa we mi waa ve Barinabasi ma li tinsinu , a ɓa ve Poli ma li tinsinu , bari a ho we mi wa woro han wara mu.
18 Zaanmɛ mana waminuu, a li waminu nɛ ɲutuu a zanmɛn ara; a biyo o yi ma a nuu zan, a ɓuwara mi laa; a nuu nɛ bonu biya, hó waminu ha'uwa.
Ex : ˜a lo a diyan mi ÿuwe ?
Nii nԑ zuunrobe mi ɓu pԑnabee, nucomuu, banmuu ma ‘uruzuunle
10 Hinnu huwa ɓuwe lo, a lo ɛnna mu se a yi di. Biyowo ɓa mi waa sɛ mu dirobe aa han lo, lo yu yimilo.
Lo ozun : la jeune poule
yenu na mibe batiziya le?
15 Ɓa lanasiyo nɛ ɛnna Romu, ɲa wa unpa, a ɓa lo mana aa san wa waa Apiyusi cunnuu, ɓa nuhuwan laale zuwin betiin ɛnle. Biyowo Poli maa ɓa, lo do bari'a Deeɓenu na, a lo yu sinheɓuwe.
A lo Ɲuso baraa haan lo: «Fɛn, bari un wɛ'aa lo banuu so a sɛra un toonu. Lo fɛn ma un yenu aa vɛra han tuwansira wa, ɓa pa'amana ma ɓa Isira'ɛli ni se.
7 Banuu ɓɛɛ tawɛ a ci unle mi ɲu'oo a ɓuwanina Deeɓenu, bari lo banuu a Deeɓenu bonu ma li ɓuwaɓuwamu, a lo hannuu a lo banuu ɓuwaɓuwamu.
Korɛntesiyo, mi a wa yirāla nɛ be hee wa. Wa ɛnnɛ wara wure haan mi. Wa uwɛna wa yi wure miyan.
Ho Pa’a mi ‘aari-desi li Tun fezo woo ‘a nε nuu na, ‘a yan mi ‘aari-desi mihuwarayamu-niibe woo ‘a nε nuu na.
« n¥ » remplace « ÿa tos¥ra ».
Yesu caan ɓa lo: «Mi vuruu, bari mi ɓɛɛ fanmuwan mu toorobe ma Deeɓenu pa'a.
18 Ɓa fu ɓa tura na a uwa asoō.
Biyowo Yesu ciyo li zun nɛ lo vɛ na, ɓa maniya mana lo se a aa wuraa ma lo, a Yesu diyora ɓa: «Mi lara a un da bun we le?» A ɓa maniya lo oo Ɲuso.
«A mɛ Deeɓenu lo mu! Han wozoma veni, Un bɛɛsi un Ha'iri ɓa ni wure wa. Mi zayira ma mi zahanzawe aa can Deeɓenu ɲu. Mi zafiya we mi yimiro, a mi ni'aranina wee da darala.
Mu anni sin mɛ na a un aari un nubera wure, a aari un yɛrɛ mibe bena. Dín waminu benu so nɛ mi un siīn mibe bena, mi pan ɓɛɛ waa ni le?
28 Ma bun sin mu toorobe nɛ yɛ wara ɲutuu: “Ɓa va lo ciya ɓa be'uwe wera na.”
Pinpinbenu we mi waa uwi, a mu zenuɲuu we mi waa yaboo.
15 Bun we mibe ma ɓa Zuwifera be irila wɛɛsiyo, ɓuwari mi ɲu, a mi vɛ woro ma ɓa hinfira ɲuso, a lo ɓuweera Poli a mi we a obara ni nɛ a tere ciri lo be. Wabe cɛ daɓere a yi lo ɓuwe, a lo ɓɛɛ in ciyo mi se.»
Mu Toorobee bin, Deeɓenu bara haan lo Farawo: un co mu a bo o si mu pa'amayamuū, yawe a un yi se a zeni o wá, a un yenu le, a buwe fe li tun wure.
5 Biyo sin lo Kirisita be tuwara mi waa we bonina wa wa, a ma bun sin wa sinwɛɛnu ɲa mi waa dera wa hinaa lobe Kirisita so ni'ere lahuramaa.
Sεεmi 44 : Lo Peresidan zeni li Tun politi’i wenube wa sinle.
Mi de ce'u ɓa nuhuwan na, bari ni tuwan wo bun a laariyola anzera mi zuwiīn, a ɓa ɓɛɛ zun mu.
Bun yi tira, a mu nubera nɛ ɓa yu uwa wɛ wá yi na vo, to un vɛ luwa mi se a lee sera ho Ɛsipaɲe wan.
14 Nucoro ma mi nucoroyamu bin ɓɛɛ da tɛ Deeɓenu bera na, bari mu a eere lo se, a lo ɓɛɛ da mu zuun, bari a ma li Ha'iri midee nuu ɛɛra mu ura na yi.
Bari biyo un de'enina mi un yu bun lo Ɲuso se. A biyo ho tina nɛ lo Ɲuso Yesu do nuu, lo so li buru,
10 Nuu nɛ yi wa mii ereso, to ho mi omuu, a diyowo ɓɛɛ mana nɛ lisi lo.
8 Ɓa ɲufuwe ziinna a obara hanna ɲufuwe, a ɓa ɲiyan ziinna obara cɛ'uwanna ɲiyan.
Ces herbes ont poussé.
7 Ɓa vara lo sunɓazo Yesu se, a ɓa bo mi bafoni lo wa, a ho yoo asi wa.
O lara lo a Deeɓenu de'ere mide mi mu. Bun se. Hare ɓa duwaduwariyo diyo a ɓa zanna, aa zɛ.
Bun wo so ɓa piri'aa co'o nɛ fira Yesu na, hare ma bun ɓa we zanna ɓa zanma yira, bari ba we wo lo ma Deeɓenu ɲucan.
6 Yi a wabe se, a Deeɓenu de'ere mide mi mu: lo Maa nɛ daanna mu bera wure, a nɛ bena wa midɛɛ. A Ɲuso ni'ere midee so mi bin, ho nɛ a Yesu Kirisita. Mu be wure daanna ma lo nu, a wa midɛɛ ma lo pa'a.
querelle
Bun wa Yesu baraa haan lo: «Hannuu o lana ɓuwaa! A mu we a heya ma biyo o minina biyo. Dín wa'ati soo, lo haminu yu hɛra.»
Ɓa ni so lowɛ ma buwo nɛ ɲu mana, wurasin duduwo nɛ pinpiyan so fɛnna. Ho tina tiɓimaa we'aa ɓa bena.
18 Hó ciyo soo, ɓa winu do mi yuwana si a ɓa bo laa.
A hɛraa tetemu wee le, a ɓa hɛra wera yi ho aa wera mi cunnu.
Mu wo li Anniwawa sanni pinnipinni wosohandaan. A Pilate baraa haan ɓa Zuwifera: «Mi dɛ mi pa'ama nɛ!»
(pluriel : hanmarowara).
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, nuu nɛ yi lara, to hó yu ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve.
Mu nucomu mite ɓɛɛ arani wa, lo mu a nuwa a banuu ɲufuwe we to'a le?
Sɛɛmi 12 : Li zun, ‘urumu yura, ‘urumu nucomube ma zun pɛɛ ‘urumube, ‘unpala nɛ be cira nucozo pɛɛ, nii ma wɛ ‘azaa-vanle ma ɓa ɲiwɛna be, sɛsɛbe ɓɛɛ tawɛ ‘a zuwa de na. Mu ɓɛɛ daa wee yi, fuwa, ho sariya yi naa nu ‘a heyawɛ ma co’uwe nɛ ho fasi.
21 A bun bena mi voo, bari lo Kirisita tuwara mibe bena, yawe a mi we a o biyo lo wo, a mi be lo caa na.
pédagogie convergente à Niono pour le grammaire. Il
Mu yi a ɓa anzera nɛ to mi yɛrɛ tunaa, a do mi ziinna si, lo Ɲuso uwa bá muwannaa a cunna uwasi li tiɓimaa hiya tuwifuwa bin a hera ho iri wozobenu.
Ɓa Maseduwanisiyo yi buwa wa a vara mi se a tara a mi ɓɛɛ we'aa mite, to wabe ɲu'uwe co'a, wabe nɛ ya heni mi be sɛsɛ, a to mibe yɛrɛ nuwana po wabe.
8 Bun bɛnɛ Deeɓenu wo mu ma ɓa. Ma bun Abarahamu too Isaka, a lo faanna lo lo tenu wozoma behootinni wa. A bun Isaka ɲa wora Zakobe, a a bun ho ɲa wora ɓa .
A bun wá ɓa huwa buweriyo: «Lɛ dede le, hee'ee! A Barabasi ɲuu o lee!» Mu ɲa tara a hó Barabasi so a aanbiri'a.
11 A bun Deeɓenu a be na aa wera tiyan ma mi, a mi yi zo wa Ɲuso ma wa isiro Yesu Kirisita pa'amayamu nɛ ɓɛɛ vee.
36 Desi ɓa ni, a ɓa vɛ han dɛ'ɛɛ ma han luwe nɛ mi suraa mu, a ɓa vɛɛ yɛ mi dirobe.»
A tuwan we mi waa bara: «Hanbe wara nɛ yɛ ɓɛɛ a ha'iri'ooso wara. Ha'i'oo san da maniya yira hɛɛ woo le?»
Un ce'obara lo mi tura beriya ɓɛɛ po ni ma diyo woo.
Lo wo lo nɛ mi yi zo; ho a lozo loo, ho a lóbenu loo, a mi diyo dɛɛ ta a wii tɛ a laari mi ho ló soo? Hó yi yu, a mi ɛsi hó naso zuun tuwifuwa mi fɛnrowo yi ciyo.
III-1-2-1-2. Proposition indépendante :
II-2-2-1-4 Le futur
Lo we lo li Zude tuūn a arona vɛ Galile.
39 Yesu zoo li zuūn a lo baraa haan ɓa: «A webena mi cancansi a mi wɛ ma biyo. Lo hanyirezo ɓɛɛ huruu a lo dunma.»
3 Yesu ɛnna Bɛtani, Simu, lo ɓuwere zuun. Biyowo ɓa di, hannuu deeso mana a zoo. Mu wo a lo can naareɲii nɛ pinpiyan sin a yaa he cara'uzo. Lo aa fuwora ho cara'uzo, a lo yoo uwa mu ɲii Yesu ɲu'o wa.
2 A waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓaa han mi a ɲa nɛ mi hɛra miyan.
Sɛɛmi 7 : Nuupɛɛ tawɛ ma ’iiri nɛ cecerobe manaa, ma ‘iiri wenu mi wa’atii
Tun Peresidan lee niiɲu
Sԑԑmi152 : Han tunbinyan ɲulԑma nԑ mi li sԑԑmi182 da vԑra, yani a han sinyan, li ‘iiri zun’in waa ma lo Peresidan, depitera ‘iro waaheca bunmana ɓa ɓuwԑni, ho sena waaheca bunmana ɓa ɓuwԑni
Bun bɛnɛ un lo un dɛɛ, a dɛ li Deeɓenu ɓuwanirozun ma ho sɛrɛyamu baforozun nɛ yoo hɛɛna yɛ ho waa.
Lo Nucoro Zo mana, hó di a ho ɲu, a ɓa lo hó a diposo ma daaɲuro, a lo a ɓa wusurufera ma ɓa be'uwewera yirā. Hare ma bun Deeɓenu zuunrobe zeniya mite ma mi wema.»
17 Biyo wa han ɲulɛma nɛ Deeɓenu we wo haan Abarahamu ɲutirowo we mi waa sura, waa ni do wa, a ɓa niyan li Misira tuūn bin,
Sԑԑmi134 : A li Tun Peresidan ta ‘a naa ho ‘iiripa’a temite ‘a sa’u mi miyɛrɛɛ toonuu.
A wa sɛɛnaciinu bena Deeɓenu vo wa dɛ, a ɓɛɛ co a na'uwan!
A bun lobe yeyuwo benu nɛ yɛ, lo hoo dɛn nɛ ɓa ɲa wee ve ma Ureɓahari ma Sitani suwara dora li tun wá; oo, lo suwara do; a lo ma mi buwara wure suwara uwa mu.
21 Bun we, dɛ ho tannu nɛ wa yu a lo lo se nɛ: lɛ yi wa Deeɓenu, a lo muso waa mi ereso.
Niviiri, yidu'umu ma ɲɛnɛ'ɛn woo ɓɛɛ ɛnna wa berobe dɛmuwan hiya.
A bá a ɓa niɓuwɛɲu nɛ Yesu tuwo, biyowo lo na mu aranirobe nɛ yɛ ɓa vo: “Mi ɓɛɛ co vɛ han sibiyansiyo se; a mi ɲa yi co zo ɓa Samarisiyo ló woo;
Ho hinɓipupu mi we bara lo woro ɓuwee zɛrɛ, lo bari ho waa hiya bina. Mi zun ho waa be yatinu, a mi maa ɓɛɛ zun li wa'ati veni miniwalobera le'a wɛɛ.
yawe a lo ma'ari lahurama a wa tiyan we sin, a wera lo ɛndira ho si nawasi nɛ wa siyan cu na bena.
‘Un yi yara mu ɲulɛrobe nɛyɛ, ‘a li Tunsiyo huweri mi laana ‘un wa, ma ‘a ho sariya zu’unini ma mi pa’a wure. »
Un ɛnna mu se a tere zuun biyo na ɓa ba'aa la, a bun wa un va lo vara ɓa Zuwifera be irila wɛɛsiyo waa.
Bá nɛ ho tereyamu hinnu ma hinhiyan mi na damuwan, bari ɓa aa si.
A wɛɛrɛ ɲu wá, wa yu wa yɛrɛ ho tuwa se, bari bun nɛ ya fu waa wora mi woɓɛ, wa a nuhuwora bun se. Ma hó co'o so a li Ha'iri wosonu fiinnu hiyase wa sɛ, a ɓɛɛ hini a ho tuwa laadadan.
14 A bun na, un yiralaa, mi baba a dín wozomɛ so aa tara a mi cuu, a zara'i wo ɓɛɛ mana nuu wo na Deeɓenu waa, a mu ɲa we a mi mi hɛraa ma li.
4 Biyowo lo ɛnna denuu, mu vɛrobe tuwan fara tiyara ho wan ɲuɓo na. Ɓa ɲuɓuweza aa du bun.
31 Ɓa ɛnna Poli ɓuwenu daɓere cɛnuū wo nɛ, han unpa so ciyo ɓa hinfira ɲuso na, a baraa haan ho, lo Yerusalɛmusiyo do zan.
18 Biyowo lo zara'ila mana, ɓa ɓɛɛ cu lo ɲu ma diyowo nɛ un ya paa be.
A lɛ yi zo ma ho zun'an, a hó a ɓa para so didiro.
A bun wa ɓaa naso voo lo a baraa haan: “Tosɛ sumɛ, un ya do o e be si haan o bari o yuwa ni.
A bun na Deeɓenu diya un ma'ari, a mɛ be'uwe wero sumɛso wa, Deeɓenu ta a Yesu Kirisita zeni mi muɲu benu, a mu we waawe nɛ ma be bɛɛ wure ta la a ɓa yira ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve.
40 Mu yi a Poli, hó wɛ'aa Silasi. Ɓaa erenasiyo lanasiyo do ɓa saa'a lo Ɲuso sanmuso nuu, a bun Poli bá i fɛnna na.
16 Bá nɛ maa biyo yu lo ha'iri'ooso ma ɓa siya, la'ariyo bun haan ɓa ni.
Hó Moyize ere'ere so nɛ ɓa we pan na, a lo ta a wii bo lo nu a lo we mi bɛ ma mi irilo; a hó deedee Deeɓenu tuwo a lo we bɛ ma huwaralilo ma li Deeɓenu mite nuu nu, hó nɛ we zeniya mite ma lo li vɛwezoō.
Ma bun sin, mibe ɲa mi sinvɛɛ zɛrɛ, a hare ma bun, un bini mi mi, a mi siyan wɛ, a bun zeze nuu woo ɓɛɛ saa mi zanma'anu.
II-3-3-1-2. Les adverbes de manière :
Biyowo un ɛnna ho wan wa, a tu sura Damase, a heya ho wosodaan, omu benu papa lo ho waa a ɲinni'aa, a i'iriyo na.
2 A un ma anze ni'ere nɛ yoo lo ma li wolele, mu wo a lo can li Deeɓe-Ve miniwarobe; a lo buweriyo ma tanbenu a bara haan ɓa anzera nina nɛ ɓa we lo ɓa de ɓuwɛɓuwɛduwe li tun ma mu zenuɲuu na, a lo:
VI-1- Ancienne transcription (cf. ‘‘ lexique Bomu
A bun na li humu sɛ mi tonu wabe wa, a ho sii mi mi taa mibe wa.
Un mi mu se a bara han mi, lo nuu nɛ yi ve mite ma lanaso, a mu ɲa tara a lo wee we mu ara'omu, a a miinisunmɛso, tinsiyanhanlo, wurasin tuwowaso, ɲanɲu'ero wurasin ànrō, mi ma ho naso sin ɓɛɛ co ɓuɓuwa diyowoo na, a mi ɓɛɛ co paari di hare cuwe ma ho naso sin.
Deeɓenu wo bun yawe a mu ɲusoyamu ma mu pa'amayamu nɛ mi ho waa ɛnna zuun Deeɓenu ha'iriyamu co'uwe cururu li egilizi nu wa.
15 Lo we mi waa bara: «Li wa'ati nɛ fasiyo mu ɲutuu. Deeɓenu suraa, mi loɓi a mi laa ho tansinnu na.»
34 A waawaa wo lo wara nɛ lo ya wee worola ma ɓa ni. A lo ma mi buwara ya yi we mi midee to lo ya wee woro han ura aa han ɓa.
Han ha'ire'uwe yuwa Yesu, a han lo: «O yi ɲa wa, a o de wa wan si a wa vɛɛ zo ɓabe siya nɛ yɛ.»
Lo sara'awe-inso ya wee can ɓa sara'a biya cannu, aa se zoo pona mu be'uwe li fe-senuu; bun bɛnɛ ɓa le zɛɛ ɓa biya tuwa ho da'a bɛnɛ.
25 Yesu bana bo mi nule lo yira wa: Lo diya mi waterenɛ cɛɛn, a a bun wo lo wɛnu, a yira mi waa mi zozo.
18 Un fara Tite a ho vɛ mi se. A waa ereso nɛ mi wure zun, un leena a ho ciyan lo. Tite fo mi nube le? Ɓɛɛ a li ha'iri de'ere mɛ ma ho canna wate le? Ɓɛɛ a li dannu de'ere wa bo na le?
A un ma anze pa'aso ni'ere nɛ we mi waa buweri a lo tɛ lo: «A wii yuwa yu a lo faa'a hanbe huwinle nɛ yɛ, a lo hɛɛ ho vanlo?»
Bun we mi yɛrɛ dɛɛ mitena, bari mi ɓɛɛ zun li wa'ati nɛ lo Ɲuso aa ɓuwee.
Biyo midee ɓa heniya, bun a wa de wa ha'iri si ɓa banbannasiyo na, a un ɓɛɛ do tantanbuwe ma bun.
14 Wɛrɛ biyo mibe yu puwiriyo, a ɲiyanna ba nɛ mi waa ɲi'o mu zɛrɛ na, wozo'ere a bá yinapuwirirobe muso ɲiyanna mibe ma'o. To suwaniyamu be ɓɛɛ hɛ mi aza.
A Deeɓenu a un sɛnɛ, ma Yesu Kirisita waminu, mi wure be sin na hare ma tete.
Lo wafaranama nɛ ɛnna lo pa'ama Aretase ciyoo we lena nii a ɓa huwe ni Damase loo zun'ɛn, yawe a ɓa yi ni fi na.
Felisi na tannu a ɓa hinfira uwi ɲuso dɛɛ Poli na sese li asoō, a lo nɛ nu la a lo we mi sa'o, a lo ɲa ɓɛɛ co saa a lo yirāla seri lo.
A libe zu po mu zinrobe wure biyo, a li yi lo vo, li we dan po ho muwan vɛwa wure, a li we vɛwe benu, a ho waa ɲuɓuweza ɓuwee a aa tin mi sɛn'uwan li lɛ'ɛɛ.»
9 Mu wo waziɓi a Zazo ma ɓa lanasiyo tuwan saara be a ɓa uwara ɓa si.
34 Ɲiinwaso woo ɓɛɛ ɛnna ɓa siīn. A bá nɛ wure muwɛnsɛn wurasin zuwin ɛnna wee yɛɛ haan, a ɓa ɓuwe ma han yaa,
Bari a o biyo sin lo hannuu lora lo banuu, a ma bun sin lo hannuu tera lo banuu. A a Deeɓenu se mu wure le.
Li cinnu (la racine) ; han cinyan (les
A wara'uwe woo ɓɛɛ co le ma mi ɲu. O yi tawɛ a woro, nɛ a o wara bara'a ɛn, a han heni sin, a be be nuu lana wa.
35
21 Bun heya a Simu nɛ a Sirɛnɛ tun nuu yoo lo mi muwɛ
3 Wa ɓɛɛ mana mu se a ɓa ni ɲuu wa wa tonu bena, a bun na wa ɓɛɛ mana mu se a we nuu woo tunrobibi.
Wozoma tiin anninu bɛnɛ, hanfisanni ɛnna Kana ló nɛ mi Galile tuūn. Yesu ɓaa naa ɛnna bin.
Poli ɓɛɛ we ta bun na, a hini vɛ Zan buwara mi, biyo hó we arona ɓa hiya wá bena hare li Panfili tuūn, a lo ɓɛɛ we ciyan ɓa ɓa toonu.
Wa bo mi, a ɓuwɛɓuwɛ'aa mi, a yuwa mi ɓoɓoo, a mi vɛsi ma co'o nɛ lee Deeɓenu yenu, dín nɛ vo mi ma mi pa'amayamu bɛnu dinu bena ma libe mite ɓuwaɓuwamu bena.
«Lo maaniya ɓa yira, A ɓo ɓa siyan, Yawe a ɓa ɓɛɛ mi diyowoo ma mi yira Yawe a ɓa ɓɛɛ co fanmu sinu Yawe a ɓa ɓɛɛ yi loɓi, A un ca yira ɓa vari a wɛɛ.»
acceptent
Bari a mu yɛ uwe suwanina ɓa ni nɛ a? A webe mi o se, a ɓɛɛ a ɓa haan o ma mu? A ɓa yi haan o ma mu, a webena o ɓuwani ote a obara ɓa ya yi ɓɛɛ haan o ma mu?
Bun bera so a ɓa lanapinna wee piri'a bun. Mibe Maa nɛ mi ho waa zun lo mibe miniya bun bera so na.
A mu yi a lo tosɛ nɛ mi wari, a nɛ ɓɛɛ a lo pedidi, a nɛ ɓɛɛ te ɓa para, hó yi ma daɲuwo ɓuweenu, to lo huwa yu do ɓa para si; a to lo daɲuwo aa yu ɓa mi yɛrɛ aa yara'a.
32 Tuu ni a ɓa lii Yope a lii ve banuu nɛ yenu Simu a nɛ ɓa ɲa wee ve ma Piyɛre. Lo laara Simu zuun, hó nɛ toonu a suunle siyan binnu, a lo zun mi mu zenuɲuu ɲuɓo na.
26 Mu yi a ɓa nuhuwora be, mi ɓɛɛ arana biyo tuwa Moyize tuwa vanloo a nɛ cira li vɛwezo nɛ ho daan mii be le? Deeɓenu lo mi a Abarahamu ɓaa Deeɓenu, Isaka ɓaa Deeɓenu ma Zakobe ɓaa Deeɓenu.
2 a nicururu aa fowɛ lo se fuwa ɛnle woo ɓɛɛ hinni yu li zuūn ma ho pepiyaā. Bun wure wo a a ɓa ni lo mi waa arani.
31 Too han lo anze nɛ mi Saride egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo hó nɛ li Deeɓenu ha'ire behooɲu ma han manawa behooɲu mi nu'uwii muwan nɛ: un zun o wema. Un zun a o zan obara nuu nɛ midɛɛ, a o ɲa ɛnnɛ huru.
A bin ɓa sa Yesu yira, bari ɓa Zuwifera Vunurowozomɛ be daɓere cɛnu be ɛnna muu, a li buwi so ɲa ɛnle ɓɛɛ wo seena.
Bá nɛ faanna mu dede yɛrɛ ɓɛɛ mi waa vɛsi ma ho tuwa, a bunmamibɛ, ɓa pan miniya a de mibe ho ɓuwafaanmu, yawe ɓa we yi bun wee dera bara, lo mi anni mu yu mi suraa a miniwaa na sa!
li Tun Peresidan ;
Les règles d’orthographe que nous traitons dans ce
11 un bara han uwe nɛ a lo uru'a: “Huwo see o zanle a o vɛ o zuun.”»
Remarque : «Yi » est la marque de la subordonnée
Un zun o wema, o waminu, o lana, o tan'eresoyamu tonu saa, o ma'uwanna ma o wema veni nɛ yɛrɛ boni po han beyaa.
Dɛrɛma nɛ lowɛ ma dandɛrɛma we mi waa cara'a wɛ na zeniya mite ma ɓa, a han de'ere'ere lii zan nuupɛɛ wa.
Ɓa we lo, lo lo Kirisita aa sɛ, a lo we lo niyɛ nɛ vee le ɓa nuhuwora siīn, a lo woro mi isirobe be nɛ a obara omu aa han ɓa Zuwifera ma han sibiyan.»
Mɛ a ɓa ni wure nu, o a Gɛrɛke nuu loo, o a si binu loo; ɓa bezuunna ma ɓa bura wure te, mɛ ɓɛɛ da suun unte ɓa nuu woo na:
Mɛ Poli ma Silivɛn ma Timote, a wabe tuwa hobe vanlo nɛ yɛ na Tesalonike ló egilizisiyo na, mibe nɛ wure mi waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita lahuramaa: Ɓuwɛyoo a duɓa ma hɛra lii mi wá!
30 Bá nɛ ɓa tuwo tiya a ɓa fɛnna va Ancose a vɛ na ho lɛtɛrɛ ɓa zanma nɛ fowɛ bin na.
Lo Kirisita yi ɓɛɛ viya, to mibe lana a ɓuwe'ee, to mi pan muwinniya mi be'uwee.
Ɓa yi siyaa, ‘a yan ɲi’oriyo nuu nɛ, ‘a heyawɛ ma lo naso politi’i sinwabe bunmana lo naso laanabe, bunmana lo siirebe wa, ho naso daa yi mite sɛɛre Malituun.
21 A biyo hare yoo fɛ han uwe nɛ anni'a mu, Moyize dannu wá ni mi ló pɛɛ nɛ wuro lo tuwa wara bari han wee ara mu pɛɛ han .
Lo ma huwinle a wora fiinmɛ, a lo ɲa ɓa wure lora ho iin ma ɓa para ma ɓa nàànàà; a varana ɓa wariparila warimɛnsɛn si, suwa'a ɓa taɓalila uwa,
Felisi we zuunna be ho wan be wa. A bun wa lo do ɓa wan si, a lo baraa haan ɓa: «Li hinnu ɲuso Lisiya yi mana wo nɛ, to un ma fa'a mi tiyan.»
Mu veni lo lo ho domɛ a lo le yu nituwan nɛ ɲa asi ho naboo ɓuwe'ee. Lo diyora ɓa: «A webena mi asi terena he ɓuwe'ee?»
permet de déterminer le temps :
«A ma mu yɛɛ un fanmuna mu a nuu woo yi mana nɛ be un ziya?» Bun wa lo vo Filipe lo lo yoo ɛsi mi do'onu.
Vanlo tiinniso nɛ Zan tuwa
10 Biyo wá o ɲan'oco, a o fu un wara na, mɛ muso aa fi aa sese li wa'ati oo, dín nɛ buba ho dimiɲa wure wá, a nɛ aa ciiri li tunwasiyo wure yireē.
Bun wa Ananiya huwa fɛnna. Biyowo lo vɛɛ ciyo li zun na, lo zoo bo mi nule Soli wa, a lo lo: «Wa ereso Soli! Lo Ɲuso Yesu nɛ zeniya mite ma o ho wan wá, ho wan nɛ o ya bo a bubara, hó tuwo ni o se yawe a o yira binni mi, a o si ma li Ha'iri-Senu.
Haɲira wee fi mii nii wara na, bari bun sin lo Ɲuso na.
Bari mu tara a Loti nɛ a lo niterenɛ mi ɓa siīn, a lo sin wure a dan ɓa bena, tanni a ɓa wema'uwe nɛ mi lo yira wa ma han unpara nɛ zo lo ɲuvanlee wo ma wo.
Bá nɛ wure wo be'uwe a ho Tuwa ɓɛɛ in mana, bá aa hi a ho Tuwa be ɓɛɛ yatiyo ɓa wá; a bá nɛ wure wo be'uwe ho Tuwa wosonuu, bá aa iri heya wɛ ma ho Tuwa.
Biyo sin Deeɓenu ɲucanna'uwe we ɛnna na ɓa Isira'ɛli ni siīn, a bun sin de'enina'uwe ɲa a ɛnna mibe siīn. Ɓa e'a mi aa viiri mi ma mi saɓiya wara. Ɓa aa pin lo Naso nɛ lena ɓa ɲu. Bun we da'a nɛ ɓa vɛ de mi yɛrɛ wa, a ho ɲa te ɓa wa.
Mu boo, wa yi lara lo Yesu huru, lo a lo viya, to wa ɲa laa lo lo Yesu so lahuramaa, Deeɓenu aa aroni bá nɛ wure huru ma lo yenu, a ɓa ma lo paari ɓuwee.
dialectes de Togo, de Somo et de Mahou.
A bun na wa fi ho lana ɲuwara na sese, bari lɛ wa yu do wa waa a Yesu, li Deeɓenu Zo. A hó a wa sara'awe-inso nɛ annasi ho waa pafonuū.
49 Bari nucoro pɛɛ nɛ zo bin, ho dan ɲi lo a obara zenu nɛ ɲa be wanma.
les points de suspe
A mu yi a uwe, uwe be ɲu a o iri mii ereso? A uwe i han, uwe lowena a o de zuwa mii nɛn na? Uwa, a wa wure ɛnnɛ ta ziin li Deeɓenu bɛ'a'onu waa ho iriwele.
II.1.1.4. Les noms quadrisyllabiques :
O nu wurasin o ziyo yi de o mu be'uwee, uwan li a cun desi fesenale. Bun suwanni aa a o zo ho sii ma buwa'ere wurasin o ze'ere, a po a o ziya beɲu wurasin o nule beɲu cɛ aa, a ɓa cun o de ho daān, ho nɛ ɓɛɛ hi woo mu.
Mi lee lo be ma biyo lo hora ɓa be'uwewera ɲiimɛ. A bun na mi ɓɛɛ co sɛ, a mi sinheɓuwe ɲa ɓɛɛ co ve.
Yesu zuunna a ɓa ni ɓuwee a aa vɛ lo aa wera mi pa'ama ma pa'a a, a bun wá lo ɲa anniya yuwa ho doɓoɲu wá midee.
A bun na mi ɓɛɛ nɛ mi sinheɓuwe ve bari ho cunnu nɛ mi mi waa ɓuwa.
21 Yesu diya laa, a lo waana lo, a lo bara haan lo: «Beɲu'ere ɲan'an o. Fɛn vɛɛ yɛɛ biyo wure mi o se a o nɛ mu ɓa banbannasiyo na, ma bun to o yi naforo ho waa, bun bɛnɛ a o ɓuwee aa be mɛ na.»
42 Biyowo Poli ma Barinabasi lo li Deeɓenu faralo zuun, ɓa fara ɓa a ɓa aroɓuwee a woro han wara ɲu'ere so li vunurowozomɛ nɛ sin bun na.
a wi : qui, a wediyo (quoi) ?
Herode humu bɛnɛ, lo Ɲuso anze zeniya mite ma Zuzɛfu daraa li Misira tuūn,
Un anniya mi siīn a buwiya li Deeɓenu pa'amayamu be. Wɛrɛ un zun a mibe nuu wo ɓɛɛ hini bini mi un wafonu.
(tout le temps), etc.
Biyowo ɓa wanniya tuwi caa wɛ na, Piyɛre huwa zan a lo baraa haan ɓa: «Waa erenasiyo, mi to zun mu: hare mu be wozoma yaa, a Deeɓenu wɛ'aa ni mi siīn yawe a han sira nɛ á ɲi ho tansinnu wara ma mɛ ɲu, a ɓa yi laa.
Hare a un ɛɛna miyan han suraa, un ha'iri pan mi mi wa. Un siin waa, biyo mi be wure so wan, a mi lana fasi lo Kirisitaa.
Ɓa haresiyo ɓɛɛ we lo lo be unpa ma biyo sin li Ha'iri-Senu ɲinina mu ɓa tuura ma li Deeɓenu ɲucanna na zɛrɛ.
18 A lo hannuu nɛ o maa, a ho lóbenu nɛ bɛnu mi waa vɛsi li tun pa'amana wá.
bun bɛnɛ lo baraa haan ɓa buwara: «Wa aro vɛ Zude tun!»
15 A ho tannu tintiyan baraa haan lo mu cuwaɲuni wa: «Deeɓenu yi lo be nɛ cuu, ɓɛɛ co yati bun ma be nɛ ɓɛɛ cuu.»
A hare ma bun, Deeɓenu nitiizuunnu bena, li wo tiyan, a na besiyan ɓaa, biyo Yesu Kirisita ya ɓa ɲu na lahuramaa.
A lɛ yi lee mu ma mi ɲuɓo lo mibe wa Deeɓenu, a lo maa ɲa ɲiina mi ereso nɛ lo yira mi na, to lo naso a saɓe, bari nuu nɛ yi ɓɛɛ wa mi ereso nɛ lo dɛɛ na yɛ, hó ɓɛɛ da waa Deeɓenu nɛ lo yira mana na.
Poli liyo, a lii cusi lo wa, a so lo mi buwaree a lo lo: «Mi ɓɛɛ co yaa mi ha'iri, lo mu'ɛnnu ɓɛɛ lo loo.»
Han ‘uzuwo beɲuso fenumawԑ ‘a ho Kuwangԑrԑ
A lobe na li tun wá pa'amana mi waa ɲààmū; a li tunsiyo wure huwa ee, a haan lo ara'omu nɛ lo mi waa ɲuwinna ɓa.»
Wa yi midɛɛ li Ha'iri lahuramaa, a wa ɲa vɛsi ma li Ha'iri.
19 Ɓa lanasiyo nɛ mi li Azi tuūn ma feni wo feni ma tɛɛ miyan. Akilasi ma Pirisika ma ɓa lanasiyo nɛ wee fewɛ ɓaa zuun, ma tɛɛ miyan ma tete.
vivants.
Sԑԑmi 168 : Ho 'uzu nɛ toonu be wasan li Tun nafobe, ɓu nucomu,ɓu banmu ma wa yɛrɛmu ɛnrobe co'o nii ‘a :
Biyowo Yesu wura bun lii teniya, lo ma mi buwara i anniya. Ɓa lii aannasi Sedoro boconu a lo ma bɛnɛ. Mu wo a na'uwan le mi bin, a lo ma mi buwara le zo hoo.
Bari mi zun wa Ɲuso Yesu Kirisita hinɛ be. Lobe ya a naforoso, lo uwiya mi yɛrɛ na, a wo mite ma banbanso mibe bena. Lo ta banibayamu na a wora mibe ma nafonisiyo.
Hinu (famine)
Be cururu mi un siyan a un ya woro han mi, a mi maa ɓɛɛ faanmu mu wɛrɛ.
Tun Zun'in nɛ toonu wasan li nafobe be cirinu cirinu Peresidan ‘a de lo mu nafobe denu be wo, ma han vanle so denu caa, ‘a han li tunsiyo,
Bun a be nɛ wo a we ɓuwasarobe wa se, yawe a wa ɓɛɛ co yi yiralerobe uwe a o biyo sin wo ɓa.
Biyo sin ho wuroɓuwɛrobe wee ɲinni'ara ho waa, a see li wolele tuwifuwa li wotele, a bun sin aa we lo nucorozo ɓuweenu.
5 A hannuu nɛ yi fara Deeɓenu na, wurasin lo woro biyo Deeɓenu lo lo woro, a mu yi wo a lo ɓɛɛ ɓu'a mi ɲu'o na, to ho zuwari mi baro, bari lo ma hannuu nɛ foo mi ɲu'o wure a de'ere.
Sԑԑmi 139 : Iiri zun’in a li zun nԑ ‘iiribe pa’a po han wure ho iiri wenu bee A libe sela da ‘iiri ya a yan da li faanmurobera nԑ.
A bun na, wa erenasiyo, mi wɛ'a bara nihooɲu mi siīn, nɛ ɓa ve yetete, ni nɛ su ma li Ha'iri-Senu, ni nɛ a bezuunna, a wa besi ba ho tonu so ɲu.
39 A nuu nɛ yi lara laa to ho naso yu tereyamu ma lobe bari bun bera so wure nɛ Moyize tuwa ɓɛɛ ya daa nɛ tereyamu miyan.
31 Lo tusuraa lo, a lo fu lo nu na, a huweniya lo, a ho wɛwiya dɛri do lo si. A hó huwa sa be haan ɓa.
Lo Deeɓeyamu pa'a na be wo be waa nɛ wa miniya na yawe a wa vɛsi ma Deeɓenu co'o, a li na a wa zun lɛɛ voo wa a wa nii ɛn libe pa'amayamu nɛ semu aa ɲini'a ma li tetemuu.
bina a li o'ofuwe bibiyo tete.
11 Nuu nɛ yi woro Deeɓenu be, ho naso tawɛ a woro biyo Deeɓenu lo lo woro. Nuu nɛ yi sɛ han ɓa nii, ho naso tawɛ a we bun ma ho pa'a nɛ Deeɓenu na laa yawe a Deeɓenu yenu de wa be wo bee, Yesu Kirisita be na, ho nɛ te mu ɓuwaɓuwamu ma ho pa'a tuwite. Amina.
Wa'ati wo wa'ati nɛ mi yi yu nu a we biyo se mu, a mi we mu, bari li wa'ati nɛ yɛ ɓɛɛ se.
Bun wo so lo Kirisita ɛnnɛ sɛ'aa le? A Poli ɓuwara uruwa na mibe bena le? Wurasin a Poli yenu na mibe batiziya le?
Mu yi a ho ladara ta ɛnle, un a Fariziyɛn; mu ɲan'anrobe ɛnle un wo li egilizi ɲi'orilo; a yi a ho Tuwa yɛrɛyɛrɛ, un ɓɛɛ in do hó oo woo.
Yi a ho sii nɛ he yɛ bena wa ciriyo wa sin lo Kirisita na, to wa a ma'arisiyo po ɓa nucoza wure.
Biyo un anni zun, a ciriyo lo Ɲuso Yesu Kirisitaa bun a biyo: be diyowoo ɓɛɛ daanna a we piinmɛ; a nuu yi lo biyo sin yɛ ɓɛɛ cuu, to a bun woso mu ɓɛɛ cuu hó naso se.
Sεεmi 80 : Lo Peremiey Minisirivε wuro zeni, ɓa Depitela ‘iro waa, ho Wafaranama toonu wenu dada. Ho dada zeninu ‘a wee ɓa Depitela ‘iro ‘uzu’wo beɲu waa, mu yi mεnna, wozoma ɓuwemε ma ɓuwε, li Tun Peresidan yi do mi tannu ‘a haan li tunsiyo. Ho dada be zeninu bεnnε, ‘a mu yi wee yi, ɓuwasarobe ‘a ma suwaɓεhan ɲiwεna caa, wote be mi wee buun.
A see bun ɲu wa, Yesu ɓuwa mi hiya aa buwee han Deeɓenu wara aa han ɓa ni, a lo tɛ lo: «Mi loɓi mi be'uwe na bari ho wáá pa'amayamu suraa.»
141 Wozoma beɲu saani a sa
Nuu nɛ yi baara li sara'awele na, to a dín ma biyo wure mi li wa o baara na.
A bun wa ɓa hinfira ɲuso tu suraa Poli. Lo fu laa, a lo lo ɓa cɛ lo ma zara'uwa. Bun wo so lo diyora lo, lo ta lobe a wii? A a webe lo wo?
Waa erenasiyo, wa mi mu se a mi zuun Deɓenu hinɛ tonu nɛ sa li Maseduwani tun egilizilaa.
Ils disent que le mil est fini c’est
Mi na a ɓa ɓo ho nɛ a ho sii naso. Deeɓenu veriyo lo ɓa nuhuwora siīn. Wabe a bun sɛnɛla.
Bun wo so a Piyɛre we tuwi baa coɓiro a lo papa li tun, a lo tɛ lo: “Un ɓɛɛ zun lobe banuu nɛ yɛ fiyoo!” Hó ciyo soo, a lo oɓɛ winniya.
Proposition principale : Yito dun nu na : il ne faut
Bari mɛ yi bana vɛɛni mibe siyan, to a wii naso ma wɛɛ mɛ siin? Ho woo ɓɛɛ mana a pa lɛ un vɛɛniya siin wa.
lo a Yesu Kirisita wa Ɲuso. A lobe lahurama Deeɓenu ma'ariyo waa, a lo yɛrɛ leena mɛ a wora mi tuuro, yawe a un ve han tuwansira wure mana, a han aa fi tannu na, a yi lana lobe yenu na;
Ɓa wure a tura le? Ɓa wure a Deeɓenu ɲucanna le? Ɓa wure a de'enina ɲunasiyo le? Ɓa wure yu aɓa'obera wenu hanmu le?
Bari han Deeɓenu wara ma ho faralo wo mu ma besiya.
Par exemple : les mots toujours au singulier
8 Lo huwa wuru yoo zan, a lo ɓuwa mi hiya vɛsi. Lo zoo ma ɓa li Deeɓenu ɓuwanirozuun a lo vɛsi aa yema, a lo ɓuwani Deeɓenu.
Un ɲa bana tin mu. Mi yi to we ni ma ero. Mi yi lo bun, mi ma dɛri muɲu un ere wara, a un muso yi de un yɛrɛ wa beza.
propositions subordonnées suivantes :
14 bari lo banuu nɛ ɓɛɛ a lanaso aa yi nisenuyamu mi han lahuramaa. A lo hannuu nɛ ɓɛɛ a lanaso aa yi nisenuyamu mi baro lahuramaa. Mu yi ɓɛɛ ya a bun, to ɓa hanyira ya we ni nɛ na'uwan, a dɛ biyo ba ɛnnɛ a nisiya.
A Yesu caan ɓa: «Mi ɓɛɛ arana biyo Davide wo biyowo hinnu ɛnna lo ma mi buwara na le
bari, a wa sinciri na wa isiyo. A nuu yira yi maa biyo o siin cu na vo, to bun uwanni ɓɛɛ hini ve ma sinciri: biyo o yira dɛɛ na, o ɲa pan da ciiri o siin bun na le?
Mu wo uru'a benu, a ɓa Fariziyɛnna tuwa aranina huwa ca zan, a ɓa pan; a ɓa lo: «Wa ɓɛɛ yu omu wo lobe banuu nɛ yɛ na. Mu yi sin a anze wurasin ha'iri deso waraa ma lo.»
A ɓa tintiyan lo: «Aleluya! a lo Ɲuso yenu de wá! A ho lóbenu zɛrohire we mi waa huwo, a huwo fuwa bin!»
32 Uwe nɛ a lo Kirisita, ɓa Zuwifera pa'ama maa lii ho uruwa wa a wa dɛɛ, yawe a wa muso laa aa.» Bá nɛ ma lo paariyo ɓuwara mu ɲa we mi waa tuwo lo.
12 Mu wo a biya ziyananasiyo si wo si, biya sorona si wo si ma ɲuɓuweza si wo si mi li sinu soo.
A webe ma zeni lo un ɓɛɛ do ɲu miyan a obara han egilizira nɛ a? A biyo un ɓɛɛ wo mi sero le? Mi we saɓere han ni bun dena'erobe so bena.
A bun we ɓa heenu saara. Hanna dɛɛnu wosonuu a pɛrɛmu be ɓa se. Ɓa be sun mi ma ho oomu, ma mu so'omu. O ma ɓa yi paari di, to dɛ yaa'odiyoo ma ɲuɓuware nɛ.
, a ɓa vo wɛ wure a aa tuu laa.
4 A bun na wa can wate se ma bepɛɛ a zeni a wa a Deeɓenu tosɛra tetiya. Wa fu wa siyan na a wa muɲuwan sɛnuma si wo si, a muɲuwan mu beheɓuwara ma ho muwɛntɛn.
Bun we, mi o mi pa'a wure a be tetemu mi lana wa, a be zuunrobe mi tetemu wa.
Sara'awera cururu ɛnna, bari li humu saara ɓa a ɓa ɛn tuwituwi.
6 Li buru nɛ ɲanfunu ɓɛɛ uwaa sanni anninu bɛnɛ, wa zo li muwe Filipee a wa wo wozoma honu a ciyora ɓa se Torowasii. Wa asiyo bin tuwi wozoma hooɲu.
16 Biyowo wa ciyo Romu, ɓa na zun Poli na midee, a hinfi ni'ere mi waa dɛɛ la.
Mi piri'a ni, a mi ɓɛɛ mi ni; a he un vɛ, mi ɓɛɛ vɛ bin yi.»
fuwa hanmube diyowo ɓɛɛ uwiyo miyan a mi hera wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓuweenu.
10 Lo honuniso anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa lo yuwo pa'amayamu a'onu wá. Mi ciyo a lo pa'amayamu wo ciricori; a ɓa nucoza huwa cɛ mi dɛrɛmile fi na a haan han sɛnuma;
A mu yi wo a a Deeɓenu se mu lo, to mi ɓɛɛ daan mu yaa, to a mibe mite yɛrɛ bana fi ma Deeɓenu.» Mu Deeɓenu be irila wɛsiyo fu Gamaleyɛli berobe na.
20 Lo Kirisita viya, bun a vɛɛ. Lo a lo niyɛɛ ɓa nuhuwora siīn.
A Nikodɛmu lo: «A ma muyɛɛ nuu nɛ dan ɲa bini we'a tera yi? Dɛɛ lo ɛnnɛ da zo mii naa siyaan mu cuwaɲuni wá, a lii te le?»
Pin ɛsi Efɛzeē ma be un henina mu a un le fɛn vɛ Maseduwani. Bari ni tuwan mi bin nɛ wee arani ɓa ni ma aranirobera nɛ viiri ɓa. O tawɛ a bara han ɓa lo ɓa hinna biyo.
wabe de'enirobe, wabe nɛ mi han zerema venii.
19 Bun we, too mu bera nɛ o ma, a too biyo mi mu ma biyo tawɛ a le ɓuwee mu biyo bɛnɛ;
2 «Pa'ama , mu sin na ma tete, a un woro fe un yɛrɛ na uwe waa, ma biyo wure ɓa Zuwifera cura un ɲu.
A pɛrɛ ma disiyan soo ɲuu mi ɛnnaa ho dimiɲa, a mi suwo'aa a obara biya nɛ piiriyo ɓa ɓuweenu bena.
Lɛ nɛ han suraa ɓuwafaanmu lada ɓɛɛ wo wá, a lo maa mi waa vɛsi ma ho tuwa, hó zara'i ɓɛɛ fi uwe na, uwe nɛ maa mi waa haa ho tuwa aa ho cu'uwe biyan ma ho ɓuwafaanmu o hoo na, hó san zara'i ɓɛɛ fi uwe na woo le?
Lo we mi waa we hanmarobe beriya, a we tuwi lee ho wáá dan aa liira li tun, a ɓa nucoza zan dɛɛ.
Proposition principale : Un ÿ¥¥ va toonu : je ne suis
A nuu nɛ ɲuvanle yi mi a ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira.
Poli ma Barinabasi wo wa'ati Ancoseē, a ɓa ma nibiyan cururu wee arani ɓa ni, aa buwe lo Ɲuso tansinnu wara.
Deeɓenu veriyo lo leena ɓa nuhuwora siīn.
Sԑԑmi 102 : Ɓa toonu seenu,wozoma be ɓuweɓuwe ma ɓuwԑ bԑnnԑ,nuupԑԑ wuro ‘a to mi nube ɲu vanloo ‘a haan ho naforo cirinu zun’in Peresidan. Hobe vanloso zeremi wo zeremi, be wee ciri fuwa lo naso toonu yi zan. Ho naforo cirinu zun’in Peresidan nԑ hanbe vanleso unpa tantan li tunza na ‘a ɓa zuun ‘a ho toonuso miwa sԑ.
Biyowo ɓa lara Filipe wara na, ho nɛ we wura Deeɓenu pa'amayamu ma Yesu Kirisita yenu be a haan ɓa, ɓa hanna ma ɓa bara batiziya.
A libe Ha'iri-Senu de'ere so ɲa han tuwan ma aɓa'obera wenu hanmu, tuwan yu Deeɓenu ɲucanyamu hanmu, tuwan yu han ha'ire le'anu wɛɛ hanmu, tuwan yu han tanle woronu hanmu a tuwan yu han tanle le'anu wɛ hanmu.
Lo cunna lo do li ho'ɛnnuu nɛ lo va ɲa a miniwaa na, yawe a lo ɓɛɛ hini yi han tuwansira ɲinmuwin; tuwifuwa han zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ ɲu yi tuu. A han yi anniya to lo maa tawɛ a fuwe na wa'atizo uduu.
A mi ɲa ɓɛɛ liya li buru behooɲu ma ɓa bara niserena (4 000) ma han sa'iyo ɲu nɛ su ma mu ha'arobe nɛ mi uu a fɛnnana mu be le?
bari wa a tosɛra ma Deeɓenu. Mibe a Deeɓenu muwan, a mi ɲa a Deeɓenu zun.
15 Hare zɛrɛ, ɓa yi ara Moyize vanle pɛɛ to li bɛcɛrɛ so maniya ɓa.
3 Lo cunna lo do li ho'ɛnnuu nɛ lo va ɲa a miniwaa na, yawe a lo ɓɛɛ hini yi han tuwansira ɲinmuwin; tuwifuwa han zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ ɲu yi tuu. A han yi anniya to lo maa tawɛ a fuwe na wa'atizo uduu.
16 a mi oroli mite han ɓa ni so sin, ma nuupɛɛ nɛ yi na mite a sɛ tonu ma ɓa.
A hobe ‘uzuso wee nԑ tere’oyamu berobe ɓa mazisitarala na.
Uwe yɛrɛ sinna maa ɓuwaa po waa maa Abarahamu nɛ huru mu wo? Dɛɛ, ɓa yimina ɲa co huru'a. Uwe ce'o o a wii?
Lo tanniroo tutuwo mana lo se, a baraa haan lo: «O yi a Deeɓenu Zo dede, a o bara hanbe bubuwo nɛ yɛ yerema we buru.»
Mɛ ɛnnɛ sa'o ɓɛɛ mana le? Ta un ɛnnɛ ɓɛɛ a tuuro le? A un ɛnnɛ ɓɛɛ ma wa Ɲuso Yesu le? Mibe ɓɛɛ a mɛ nusɛmu lo Ɲusoo le?
Mi tɛɛ wɛ na ma fɛra waminu. A ho hɛra ɛn ma mibe wure nɛ a lo Kirisita taa.
Yesu zan bin a yuwara ho Zurudɛn ba bɛnɛ a yoo asiyo bin, he Zan we batiziya ɓa ni.
Ya ho losiyo boni uwe!
Tuwifuwa un yi na a o cɛciya o ziyo bo o ze'usiyo wa.”
VI-1- Ancienne transcription (cf. ‘‘ lexiqu
A biyo nicururu zara'iyo lo, to bun le lo.
Ho muwan buwa po wa poma care.
ex unwanna (pressé)
A lo lo: «Ɲuso, uwe a wii?» A ho caan lo: «Mɛ a Yesu nɛ o mi waa ɲi'ori. Mu aa we do a o pin han hinza na.» Lo zaanna aa zɛ a lo lo: «Ɲuso, a webe o mi mu se a un we?» Bun wo so lo Ɲuso baraa haan lo:
II.1.1.2. Les noms disyllabiques :
11 Deeɓenu wo aɓa'obe beberiya ma Poli nu,
27 Bun bɛnɛ lo baraa haan ɓa: «Mu vunurobe wozomɛ we'aa lo nucoro bena a ɓɛɛ a lo nucoro we'aa mu vunurobe wozomɛ bena.
A hiyan huwa ho wáá: Misɛle ma mi anzera to hiyan ma lo yeyuwo, lo yeyuwo ma mi hin-nu le san ɓa,
Mu tereyamu nɛ yi ma ho tuwa nu, dɛ biyo Moyize tuwa bun bena nɛ: «Nuu nɛ yi fi un ladara na, a vɛsi ma un fɛsirobera, to hó naso ɛndɛɛ.”
28 Bá ni'ere nɛ yenu Agabusi we huwa zan a lo wuraa biyo li Ha'iri-Senu zenina lo; lo hinnu zo li tun wuree, a ho san zoo
Bun bɛnɛ, biyo wá Yesu zuunna a mu be wure ɲuutuu; a yawe a mu Toorobe ɲuuti ma mi waa, lo lo: «Hinhiyan mi na.»
13 Bun bɛnɛ un ma uwan'uwan ha'ire betiin nɛ we ziinna obara samana a han zo lo lo yeyuwo, lo yuwo ma lo ɲucan ure ɲuɓoō.
Ɓa buwara wura ma wɛ, a ɓa lo ta a biyo mi ɓɛɛ can buru na lo woro bun le?
Ex : ˜a siyorobe b¥ se.
bari to o zun a lo a nuu nɛ ɲuyaara, be'uwewero nɛ vɛ da'a mana mi yɛrɛ ɲúu.
30 Biyo wa Davide wo Deeɓenu ɲucan, a lo zuunna lo Deeɓenu wo ɲulɛma a baara mu wa, lo mi “aa besi mi temu nuu ni'ere mi pa'amayamu a'onu wa,”
9 Li ɲa han tuwan ma lana, tuwan ma vanle wɛɛnu hanmu.
20 A biyo un pan na o bee, bun a biyo o do lo hannuu Zezabɛli si, hó nɛ lo mi a Deeɓenu ɲucan, o do hó si, a lo mi waa arani, a yɛrɛ viri un ni fuwa ɓa do mite ara'omu wenuu ma ma'otuwa cɛnuū.
Sɛɛmi 62 : Li Tun Peresidan wee to vanlee nɛ lo mi, ɓa Depitela ‘iro Peresidan ma ho Sena Peresidan see, ‘a ɓa dɛɛ haan mi nii, ‘a nɛɛna mi ‘unpala ɓaa. Ɓa Depitela ‘iro ma ho Sena fewɛ bun be na soo, wa’ati nɛɓɛɛ ‘a ɓa toore saa wa’atilaa.
7 Ma bun sin wa yu sinciri nɛ fasi mi bena, bari wa zun a biyo sin wa ma mi paariyola han tuwara na, lo mi ma wa muso paariyo ho sinwɛro ɲu'ere so na.
3 Biyowo lo ɛnna ho wan wa, a lo suraa Damase lo, lo yirima'oro a omu nɛ ɲinni'a lo ho , a lii do fo lo.
Mi ɓɛɛ sɛ ɓa fɛra waminu se.
Un wa mibe wure nɛ ma Yesu Kirisita mi wɛɛ.
Sԑԑmi 131 : A Malitunza yenu be na ‘iiri wee we ‘a te.
Pa’a est content parce que son fils est venu.
Dɛɛ mu tuwa lo: “Un aa yaa ɓa bezunna zuunrobe, a un bunna'in ɓa ha'iresiyo ha'iri.”
Wabeta : le notre : Wabeta yaa he : LE notre est cher.
A lɛ ya mi waa ɲimuwin mii ereso lo lo ɛɛ miyan, ta a wii bo lo nu a lo we mi be irilo?
A ho tonu so un mi wa sɛ han sɛnumaa. A lobe pa'a un fa un hiya na aa sɛra ho suwa, ho pa'a so nɛ mi waa ɲɛni mite un suraa.
Bun we, mi we ɲi ɓa wara, a we biyo ɓa yi baraa haan mi, a mi yi to vɛsi ma ɓa wema, bari biyo ɓa woro ɓa ɓɛɛ we bun.
Un mi waa oroli un suraa, a vɛɛ han ho waziɓi wa, yawe a mɛ nɛ wuro ho tansinnu han ɓa tuwan, a mɛ unte ɓɛɛ ca e un cunnu na.
Yesu baraa haan ɓa: «Mi lee mi ciza nɛ mi yu yɛ tuwan mana.
Mi ya wo a obara ni nɛ huru mi be'uwe bena, ma biyo mi ɓɛɛ faanna bena, a wɛrɛ Deeɓenu veriyo mi a mi midɛɛ lo Kirisitaa, bari li do wa be'uwe wure si haan wa.
A Piyɛre bara haan lo: «Hee, fiyofiyo, o ɓɛɛ sɛɛ mɛ ziya.» A Yesu caan lo: «Un yi ɓɛɛ yu o sɛɛ, to o ma ni be diyowoo mana wɛɛ!»
Biyo yɛ a Yesu Kirisita yimilo nɛ Deeɓenu zenina lo, a lo muso zenina mi tosɛra, lo a bun a mu bera nɛ lo ɓuwee mu, he ma fuwazoo; a li Deeɓenu tuwo mi to'aro a hó muwin ho tiyan so han lo tuuro Zan.
16 Un ɲa bana tin mu. Mi yi to we ni ma ero. Mi yi lo bun, mi ma dɛri muɲu un ere wara, a un muso yi de un yɛrɛ wa beza.
a too han manawa behooɲu nɛ o maa un nudoro nuu ma han fitɛnyaawasiyo behooɲu, a nɛ o ɓɛɛ zun be ura: dɛ biyo yɛ, han manawa behooɲu a anzera, a han fitɛnyaawasiyo behooɲu a han egilizira behooɲu.
18 Ɓa hinfira uwi ɲuso ciyan lo yarozo a vara ɓa hinfira ɲuso se, a baraa haan ho: «Lo asozo Poli vo ni, a lo faraa ni a un ciin lo yarozo nɛ yɛ mana o se, lo dɛmu mi lo se a lo de han o.»
27 Yesu ma mi buwara arona mana Yerusalɛmu. Biyowo Yesu mi wa hɛ'a li Deeɓenu ɓuwanirozuun, ɓa sara'awera ɲunasiyo, ɓa tuwa aranina ma ɓa nidan zoo lo se.
2 Mi zun a biyowo mi a tinsiyan hanna, ɓa nii ya wee vɛ mi ma pa'a a vɛra han tinsiyan nɛ a bobuwa se.
demokarasibe ha’iri, ma li Tun ‘anmi, ma li Tun-ɲuɓuwari ‘a paari wee ‘ere leerobe, ‘a dinnεbe cece woo mana ɓa wema ma ɓa lerobee.
3 Un yi cara'a un nafoni wure nɛ ɓa banbannasiyo na a ɓa di, hare a un nɛ un suraa a ɓa zɛɛ, li waminu yi ɓɛɛ mana un se, bun ɓɛɛ ɲiyan diyowo han ni.
16 Un yi woro ho tansinnu, bun ɓɛɛ a ɓuwaɓuwamu mɛ se, bari mu a be nɛ saan un ɲuu. Mu lee ni a un yi ɓɛɛ woro ho tansinnu.
Wa ɲa ɓɛɛ co ɛnnɛ ɓuwa wa hiya a de wa yɛrɛ wa mi se. Wa ɛnnɛ miniya a mi siyan wɛ tuwi a de wa be ma bara. To mi yi be wuro sinna ba nɛ ma de mi yɛrɛ yenu wa ma ho iin bera, a ɓɛɛ a biyo mi li siīn.
11 A ɓa sara'awera ɲunasiyo suwo ɓa zanma, yawe a ɓa fara Pilate a lo desi Barabasi.
Zuda uwa li wari si li Deeɓenu ɓuwanirozuūn, a lo fɛnna vɛɛ lulɛriyo mite a ɓuwo.
Ma bun sin lo Ɲuso ɲa baraa haan ba nɛ sɛ ho tansinnu tonu, a ba vari mite ma ho tansinnu.
A mɛ Poli ma Silivɛn ma Timote tuwa biyo yɛ na waa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita egilizi nɛ mi Tesalonikee na:
Biyowo ɓa Fariziyɛnna ɲa bun, a ɓa lo: «A han ha'ire'uwe ɲuso nɛ a Bɛlizebuli pa'a lo mi waa ɲanna han ha'ire'
‘A la mi ɲu, ‘a de ho demokarasi cunnube nɛ yu ho marisipinyan 26 li zeremi 1991 suwasɛrobe bɛnnɛ, ma ‘a wuro de li Tunbinni fɛsinube nɛ li tunza wura;
10 A Poli caan lo: «A Sezare bɛ'a'onu iriwele un mi, a bin un tawɛ a iri. Un ɓɛɛ wo diyowo ma ɓa Zuwifera. Uwe otena zun mu sese.
16 Sezare lanasiyo tuwan ma wa bo wɛ na. Ɓa ciyan wa vara banuu ni'ere nɛ yenu Minaso zuun a ho laari wa. Lo wo Sipere nuu nɛ a lanaso mɛnna.
Fuwazo bun bɛnɛ, a bá nɛ ya zan bin tu mana Piyɛre se, a ɓa baraa haan lo: “Tiyan ɓɛɛ sɛ, uwe ɲa ɓuwa ɓa; o wara midee yɛrɛ bɛɛni aa.”
4 Koronɛye fa mi yira laa, a zaanna a lo lo: «Mu a yɛmu Ɲuso?» A lo anze baraa haan lo: «Deeɓenu ɲa o faralona, a li ta o sanmubera nɛ wee we han ɓa banbannasiyo bena, a li liya o be.
Mu yi a mɛ, bun anni nii mana bin! Mɛ ɓɛɛ de bara ma bebiyan woo, a mu yi ɓɛɛ a wa Ɲuso Yesu Kirisita uruwa nɛ lahuramaa ho dimiɲa a diyo nɛ ɓuwara mɛ se, obara biyo sin ho dimiɲa se mɛ ɲa a nuu nɛ ɓuwara!
Wa erenasiyo biyowo un va mi se, a vɛ wuraa Deeɓenu tiyan haan mi, un ɓɛɛ va mi se ma dɛɛmu nɛ ura hucu wurasin ma zuunrobe benu.
A bin lo aa zan ca'aa mu zenuɲuu ɲuɓo na hɛnle wá a ho.
41 Lo bana mana mu cuwa tiinni wa, a lo baraa haan ɓa: «Wɛɛrɛ mi da, a mi vunu. Mu heya. Li wa'ati ciyo a lo Nucoro Zo de ɓa nucosuma nulee.
3 Ma bun Fariziyɛnna ma Zuwifera nuu woo ɓɛɛ ya wee di a ɓa nule ɓɛɛ ɛnnɛ siya ve a heya ma ɓa nidan tandaan.
(Ça va chauffer aujourd’hui !)
Mu ɓuwafaanmu loo, ho soriyamu loo, bun diyowoo ɓɛɛ muwin; biyo he mu, bun a o yerema we daanrobe finnu.
Ɓa bezuunna fɛnnu bɛnɛ, lo Ɲuso anze zeniya mite ma Zuzɛfu daraa, a baraa haan lo: «Huwo see lo hanyirezo ma mii naa, a mi luwi vɛ li Misira tun, ɛsi bin tuwifuwa o yi bana ɲa tannu, bari lo pa'ama Herode mi waa piri'a lo hanyirezo aa mii ɓuwe.»
Bá nɛ wure we mi waa tɛtɛ mi ɲuvanle la we hamana lo aranirobe bena.
Bun wá, Tomasi nɛ ɲa ve ma Didimu baraa haan ɓa buwara nɛ á: «Wa muso fɛn, yawe a wa vɛɛ hi ma lo!»
Bun wo so Sitani do Yesu si, anzera lo liyo lo se, a lii ɲiyanna lo ma'o.
A nu yɛrɛ na laa a lo te hiyan ma ɓa nisiya, a lo yi se ɓa wá. A ɓa na pa'a laa zun'in pɛɛ, si pɛɛ, tannu pɛɛ ma tunsi pɛɛ wá.
23 Wabe wuro lo Kirisita ɓuwanu ho uruwa na be. Bun a lisiro bibiyo ɓa Zuwifera se a a ere ɓa lanapinna se.
Daɓere nԑ be wura mԑtԑnu yi yara vo Li ‘iiri zun’in wuro fԑsi ɓu yarobeso nu’unma
L’adjectif indéfini est appelé « uunzun c¥we »
4 Ho losiyo wure we huwa cira'a wɛɛ: tuwan ɲu wo ɓuwa ma ɓa Zuwifera, a tuwan ɲu wo ɓuwa ma ɓa .
Ma li batɛmu, wa huru a huwan ma lo, yawe a biyo sin lobe nɛ a lo Kirisita viya lora ɓa nuhuwora siīn ma lo Maa ɓuwaɓuwamu, ma bun sin a wabe ɲa vɛsi ma sii finnu wema.
wa b¥ han si a ÿa wan’anina yira le han. Lo wee
II.1.5.3. Les infixes de liaison : ‘‘ma ’’, ‘‘ac¥¥ ’’
28 caan lo: «A o mi mu se a o araɓa mɛ a wera kiricɛn le?»
4 Un aranirobe ma ho tansinnu woronu nɛ wee fi ɓa ni na ɓɛɛ wo ma he'o zuunrobe wara. Han wo ma Deeɓenu ha'iri sɛrɛyamu zenirobe pa'aa.
Bari Deeɓenu be eere bun yire cu po ɓa nucoza zuunrobe. A be nɛ a Deeɓenu pa'atanɲa be, bun bara'a mi po ɓa nucoza.
Ɓa ya wee ziin mi be'uwee a lo batize ɓa ho Zurudɛn baa.
A bun ma biyo Ezayi we fera bara wure ɲuɓuwa: Li Nawasi, Ho-Se-Wure Naso Ya yi ɓɛɛ viyo tuwan waā To wɛɛrɛ wa zan a obara Sodomu A zan a obara Gomore.”
Bá sɛnɛna niɲu so a han olive vɛwa beɲu ma han fitɛnyaawasiyo beɲu nɛ fasi li tun ɓaa Naso waa.
Biyowo ɓa Zuwifera maa ɓa zanma, ɓa su ma ɲɛnni, a ɓa huwa pan Poli na a wanni biyo lo woro, a yɛrɛ tuwo lo.
24 Wa ɲa lo ni tuwan lo wa se he a lii siya mi ma mi dɛmuwan a beeriyo mi buwe, a tara a wa ɲa ɓɛɛ tuwo ɓa ma diyowo.
A mibe bana ɲii ɓa banbannasiyo. Ɓɛɛ a ɓa nafonisiyo mi waa ɲimuwin mi a vɛsi mi vɛɛ irila le?
Mi be zaanni nuu; a mɛ ɛnnɛ maa we nuu nɛ sa yaara uwɛ?
animées on ajoute « bq » à la fin du nom quand il s’agit du mâle et « nu » ou
Biyo o yira ya lo na, a do o mu'ɛnnu wure na na, bun va vuu o. Mu besiyara, bun nɛ wure ɲinni'a pinnipinni, o to bun bee, mu ɓɛɛ bini yi woo.»
Ma bun, a heya ma li tetemu nɛ li wo haan wa Yesu Kirisitaa, li wo bun yawe a zeni a mi hinɛ nɛ ɲu ɓɛɛ mana ɲu'an ɓɛɛ yi tuwi fuwa bin.
n¥ : qui, que, quoi
Hannuu ni'ere ɛnna ɓa siīn nɛ yenu Lidi a le Tiyatire loo. Lo wo hannu nɛ wee duwayi ma aanrobe muwiyan. Lo ya wee zaan Deeɓenu. Lo Ɲuso hɛɛna lo ha'iri yawe a lo tɛtɛ mi ɲuvanle Poli wara na.
A Yesu caan ɓa: «Deeɓenu wema ɓɛɛ a bebiyan, a mi laa lɛ li tuwo na.»
17 Ho Ɲuso so a li Ha'iri. A lo Ɲuso Ha'iri yi mi feni nɛ, to mu huwarayamu mi bin.
Biyo wa mu wo wozoma nɛ boni a li wosonu loo, han manawa loo, han diyowoo ɓɛɛ ma wa, a pinpinbenu nɛ suma hare ma tete pan we mi waa uwi, wa wure sinciri vo lo wa ɓɛɛ annu ɓo woo.
Biyowo lo mi waa de han iya, ɓa mana ni'ere lo se nɛ tawɛ a win laa ma talanna sere-ɓuwɛ (10 000).
Ma ho co'o so to mi zuun biyo be hee mu cɛɛnnu, a lo Kirisita wozomɛɛ, to mi zan zozo, a tɛ'ɛ woo.
Un zo a zi'iza'aa mu ɲuleɲu aza: dɛ biyo, sin'ere tɛ lo un ɓɛɛ ya fɛn vɛ lo Kirisita se le, bun a biyo suwanni hare ma tete mu.
sont des mots qui lient deux propositions de
22 Ho nɛ yuwa ho waa, a mi Deeɓenu nudorole. Binni, lo mi ɓa anzera ma ho waa ɲusoyamu ma han pɛ'ɛ ɲu.
11 Biyowo un a hanyirezo, un ya we woro ma hayiremu, a saan un ha'ire ma hayiremu, a ya wee we un yatira ma hayiremu. Biyowo un yoo zo ni'araniyamuū, un do mu hayiremu wure si.
Ho tunsaanle na a Yesu aa zan ho mu ɲuɓo na, a lo buwara ɓɛɛ co zuunna lo a lobe.
71 Bun wo so Piyɛre huwa baa, a lo da'a, a lo tɛ lo m
A nuupɛɛ yɛrɛ ponu sumɛ be ma se lo aa suu lo.
Dɛɛ lo Maa wa lo Zo, a biyo wure lo we, lo wee zeni bun ma lo; hare lo aa zeni wema nɛ ɓuwa'a po hɛn yɛ, yawe a hanmani mi.
a nuu pɛɛ yi mi taa a heya wɛ ma mi wema:
«Mɛ a Zuwifenuu, a Tarise loo un too, li Silisi tuūn. A Yerusalɛmuū he un dan A Gamaliyɛli cafuwee un de'iya a zun waa maana ladara ma biyo mu bora. Mɛ ya hee, a siin suɓuwa Deeɓenu bee a obara biyo a mi zɛrɛ.
Lo baraa haan ɓa: «Mi de mi yuwa ma li muwe nudorole, to mi yi!» Ho tannu so wá ɓa i do ho, a ho vɛ leenu mu ɲuu, a ɓa hun, taanni a ɓa ciza boninu hóo.
39 bari mu ɲulɛrobe a mibe ma mi za taa ma ba nɛ wure mi senale taa a nɛ waa Naso Deeɓenu aa ve hare a ɓa we boni ma be nɛ mu.»
A bun na wa sinheɓuwe ɓɛɛ ve woo. Hare a wa iin nucoro yi yaa, wa yi nucoro mi wa yi pa'a fiinnu wo ma wo.
Sɛɛmi 72 : Ho sariya fɛsi li Tun Peresidan cunnube yinu, ‘a yan fɛɓa Peresidan niidan nɛ mi mi yɛrɛmuu ho sariya waa.
271 Biyowo mu co para wa vo lo a muwe wa zo a vɛra li Itali tun, bun wo so ɓa do Poli ma asozora tuwan hinfira uwi ɲuso ni'ere nɛ yenu Zulihusi nuu. Ho a lo pa'ama benu hinfira uwi ɲuso.
4 A ɓa lo Moyize na nu, a nuu too yamu yaanu vanlo a fɛra mi yɛ̄nù.
Ɓɛɛ co a wa ɓɛɛ ya tawɛ ma mu uwe! A wa wo wate ma zenirobe mi se nɛ mi da se co'o.
Exemple : Nu n¥ hinu wa buwe ÿ¥¥ s¥ toonu yi.
«Mi fɛn vɛ li Deeɓenu ɓuwanirozuūn a mi woro ho sii fiinnu be wara han ɓa zanma.»
A ɓa caan lo: «A Bɛtilehɛmu loo li Zude tuūn lo aa te, bari dɛ biyo li Deeɓenu Ɲucan tuwa ho ló so bena nɛ:
Lo yu nu a wera Deeɓenu sa'o, li wa'ati nɛ lo pan mi dɛɛ he ho dimiɲa. Lo ɓɛɛ hinni vɛsi a heya ma ho nucomu ponu'uwe.
voyelle.
Ma
13 Ura'ɛrobe woo ɓɛɛ mana nɛ yu mi, a nɛ pa'a ɓuwa po nucoro. Deeɓenu a tan'ereso mi ɲulɛmaa. Li ɓɛɛ nɛ a ura'ɛrobe nɛ pa'a po mi aa yi mi. Mu ura'ɛrobe yi yu mi, li nɛ pa'a miyan a mi hera mu, a li zeni mi ma liyale.
moto.
Yesu toonu suwanni ɓa niya taa sansan, bari lo a yuwaro nɛ do ɲuɓuwari Deeɓenu ma ɓa nucoza pafeni. Dín a li ɲuɓuwari fiinnu nɛ hiya fa ɲulɛma nɛ suwanni na.
a han tuwansirasiyo wure aɓaa laa.
Nani mi mibe nɛ a ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma mibe Fariziyɛnna nisin'eciyan ɲu. Mi wee hɛ fe li tun a hɛ mu zenuɲuu wa yawe a ni'ere ya tu'uɓi, a biyowo lo yi na mite Deeɓenu na to mi bana wo lo ma iriɓi dan zo ma cuwaɲu a po mayɛɛ.
Yesu baraa haan lo: «Ɓɛɛ a o maa ni na o lara le? Bá nɛ lara a ɓa ɓɛɛ maa, bá damuwan!»
Wabe ɓɛɛ a ɓa nituwan nɛ le ma bɛnɛ, a ta tenina wate. Wa a ba nɛ yu ho lana a isi wa mɛnɛ'ɛnle.
II-3-2-2. Fonctions des adjectifs :
Bari Deeɓenu mitena lo: «Un caan o faralo li wa'ati tetee, Un seriyo o mu isirobe wozomɛɛ.» A wɛrɛ a li wa'ati tete nɛ mi zo Deeɓenu hinɛ lahuramaa. A wɛrɛ a mu isirobe wozomɛ.
12 Biyowo lo wafaranama maa biyowo mu, lo laara, a mu aranirobe nɛ cira lo Ɲuso we fu laa ma tete.
51 Poli ma Barinabasi pupuwo mi ziya un'unnu ɓa bena a ɓa fɛnna va Ikoni.
Moyize do mi mu ɓuwafaanmuu, ɓɛɛ co a biyo mu lo lobe se uwe, a ɓa maadan se mu lo, a mibe wee faan za li vunurowozomɛ zeze.
complément au mot complété.
26 Bun wa, ɓa lii bo huwanu, a dín to Macasi wa, a ho ciya ɓa tura ɓuwɛdee na.
11 Ɓa hinfira ɲuso we lara li muwe pɛro ma li muwe naso wara na a po Poli wara.
28 Lo hannu caan Yesu: «Ɲuso, mu boote, hare ma bun ɓa booza wee saan mu dirobe wɛrɛma nɛ faratiyara ɓa hanyira hiyase.»
Un bara mu han o, lo o a Piyɛre, lo a dín bibiyo so wa un te un egilizi a li humu pa'a ɓɛɛ yi se li wa.
A bun wá ɓa buwara huwa diyo wɛ: «Nuu ɛnnɛ haan lo ma be a lo du le?»
25 Biyowo mi yi huwa zan aa fara, be deso yi mi o ma nuu pafeni, o de mu si han lo, yawe a mii Maa nɛ mi ho waa muso we saɓere han uwe be'uwe.
Ɓa tosɛra nɛ lo sanna ho domɛ nuupɛɛ yu wari fonu hannu de'ere ere.
31 «A ma mu yɛɛ un fanmuna mu a nuu woo yi mana nɛ be un ziya?» Bun wa lo vo Filipe lo lo yoo ɛsi mi do'onu.
2 Biyowo han vɛwa biyo farowo yu, lo tuwo mi toosɛ ni'ere ho muwan vɛra se, a ɓa ya nɛ li rezɛn vɛwa biyo nɛ be san miyan miyan.
II-3-2-2-4. L’adjectif comme adverbe :
lo do bari'a Deeɓenu na a lo ha'aa li, a lo lo: «Biyo yɛ a un suraa nɛ ha'aa haan mi, mi we bun a leera un be.»
11 A li Ha'iri-Senu de'ere so mi wa we bun bera so wure aa han ɓa nuu wo nuu ma hanmube nɛ mi wɛɛ dediya aa heya ma li yɛrɛ sa'o.
8 Wa yu tuwara si wo si, a bun ɓɛɛ ɓo wa. Wa yu fitinɛ, a wa sinciri pan ɓɛɛ vo.
Ma hó co'o so, biyo wá aa mu be'uwe na li humu wosonu mi waa zɛ, to li ma'ari ɲa nɛ a ho tereyamu wosonu zɛ ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve bena wa Ɲuso Yesu Kirisita lahuramaa.
Nuu nɛ zun tetemu nɛ lo ya tawɛ a we, a lo yi ɓɛɛ we mu, to lo wo be'uwe.
3 A bun na, wa erenasiyo, mi wɛ'a bara nihooɲu mi siīn, nɛ ɓa ve yetete, ni nɛ su ma li Ha'iri-Senu, ni nɛ a bezuunna, a wa besi ba ho tonu so ɲu.
Moyize tuwa ɓɛɛ tiyo diyowo ɲu. Wa yu sinciri nɛ suwanni, a bun na wa da titi sura Deeɓenu aa yi.
ZIYABEROBE VIII : TUN NIIDAN PA’A BE TԐNUNA MA HO ZINLE
Biyowo li Pantekote wozomɛ ciyo, ɓa wure ɛnna wɛ wa fe'ere.
Un tuwa haan mi lo mi ma ara'omuwera ɓɛɛ co paari diyowoo na.
13 Mi ɓɛɛ co we ho dimiɲa ɲinmɛ ma mi ma vinabe.
Yesu bana wa waawe binu haan ɓa a lo lo: «Ho wáá pa'amayamu lowɛ ma ɛpɛru biru nɛ nuu so a vɛ zan mi muwaan.
26 bari mu tuwa lo: «Li tun ma biyo wure mi li wa a lo Ɲuso taa.»
Apolosi ɛnna mu se a vɛ li Akayi tun. Ɓa lanasiyo heniya lo siin, a ɓa tuwa vanlo bo lo wa a lo nɛ ɓa lanasiyo nɛ mi dín tun soo na, yawe a ɓa fi laa sese. Biyowo lo ciyo bin, lo cunu wo ɓuwa ba nɛ yeremaa a lanasiyo a nɛ Deeɓenu zenina mi hinɛ se ma tete.
12 Bun wo so ɓa lo han olive vɛwa doɓoɲule wa a arona ɓo Yerusalɛmu. Ho doɓoɲu so senarobe ma Yerusalɛmu we heya vunurowozomɛ vɛsirobe totomu.
Dɛɛ ho tuwa wara nɛ yɛ «Ɓɛɛ co we dara'oroyamu, ɓɛɛ co ɓuwe nuu, ɓɛɛ co ɲūū be, ɓɛɛ co we saɓiya sɛrɛyamu, ɓɛɛ co nɛ a o yira le, ma han tuwɛna nɛ á wure te daa u'a wera li ɲucuwe nɛ yɛ: waa o niban a obara uwe ote.”
Ma dín Ha'iri so pa'a lo lii wura ho Tansinnu a haan han ha'ire nɛ ɛnna asoō.
Bun we, waa erenasiyo, mi ɲan'anni mite ma be wo be a cɛ muwɛnmuwɛn biyo Deeɓenu voora mi a wɛ'ara mi na. Bari mi yi we bun, to mi ɓɛɛ te be'uwe woo.
Poli ma Barinabasi aariyo mi mu'ɛnle wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu na.
Biyo se mu dede, a bun bana we un humu saɓaɓu le? Fiyofiyo! A yawe a mu be'uwe yi mi oomu tere zeni, a mu ciyanna biyo se mu do'onu, a fu mu paarobe nu na, a dora li humu, a ii we, a maa dɛ biyo dosi letee a mi be'uwe wure yɛ!
22 Wa miniya a zuun biyo a uwe ote leerobe, a ɲi mu o ɲuɓoō, bari feni wo feni ɓa nii mi waa fi ho wan nɛ o caa na yɛ.
partie
Nuu nɛ yi ɓɛɛ caa un hiya, to ho a un ze'u, a nuu nɛ yi ɓɛɛ puwa o wɛ wá ma ni, to ho naso mi waa ara.
40 Lo heniya haan ɓa a ɲanna ɓa ma wara biyan cururu a lo lo: «Ɓa wɛrɛ-nucoza nɛ yɛ a nucosuma, mi vii mite bá na.»
Mu yi wo a ɓuwɛɓuwɛ'arobe yi lo Kirisitaa, mu yi wo a sinheɓuwe yi li waminu, mu yi wo a paari yi li ha'iri, a nisiinnu yi mi, a tiizuunnu mi;
Han mi’uwi Pɛ’ɛɛ tawɛ ‘a de toonu yirawe ‘a ‘ɛɛn ɓɛɛ yi li Tun Pa’a cɛnrobe na, ma ‘a yan nɛ, ‘aLi Tun Pa’a lɛ’ɛ’inyan toore fɛsi ‘a wese‘a heyawɛ ma li Tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in yibe.
8 Un fo saara egilizira tuwan se, a uwiyara ba na, a sa haanna mibe.
14 Bari un zun a un humu wo suraa, a obara biyo wa Ɲuso Yesu Kirisita zenina mu ma ni.
Bun wo so lo pa'ama voo ɓa bezunna zoora mi se sɛsɛmuu, a lo diyora ɓa ciriyo, ma li wa'ati nɛ ɓa maa li mumɛ a li ce.
Nicururu nɛ a tirila, mana mi tirilo vanle a ɓa ziya han ɓa ni wure yireē. Han vanle so hɛ'ɛ, we yu warifonu hannuwan be sere ɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ (50 000).
Biyowo ɓa tura nɛ ɛnna Yerusalɛmuū ɲa lo han Deeɓenu wara zoo li Samari tun, ɓa tuwo Piyɛre ma Zan ɓa se.
7 Dɛɛ, niviirila cururu zo ho dimiɲa, nɛ ɓɛɛ tɛ a bara lo Yesu Kirisita so nucoroyamu suraa a mana ho dimiɲaān. A bun a lo niviiri nɛ ɲa a lo Kirisita-Ze'uso.
A bun a mu! Mu ɓɛɛ a mii Maa nɛ mi ho waa sa'o a ɓabe niɓuwiza nɛ yɛ ni'ere tunnu.»
Bari saani a Deeɓenu dan ho dimiɲa, li we fera wɛ'aa wa a wa we li taa lo Kirisita bena yawe a wa we nii nɛ cuu a nɛ zara'i wo ɓɛɛ ɛn na li waa.
A bá nɛ li ceceniya bo ma bun, li ɲa vo bá; a bá nɛ li vo, li ɲa na tiyan bá na, a bá nɛ li na tiyan na, li ɲa puwora bá ma mi ɓuwaɓuwamu.
Mibe mite a un sɛnɛla, lo mɛ lo un ɓɛɛ a lo Kirisita, lo un a nuu nɛ tuwo a we lo wanheca.
14 Biyowo ɓa lii ciyo ɓa buwara nɛ a se, ɓa maa a zanma benu nɛ i'iriyo ɓaa, a ɓa tuwa aranina mi waa wanni ma ɓa.
Yesu caan ɓa lo: «Ma tiyan, un bara mu han mi, mi yi yu ho lana a mi ɓɛɛ si'asi'a woo, mi yɛrɛ ɓɛɛ dan biyo un wora libe co'onu nɛ yɛ na. Mi da bara han hobe doɓoɲu nɛ yɛ, lo a ho coo mi ciyoo a vɛɛ cun mite de mu zenuɲuu, a mu we ma mu.
Mu ya wo a li ziyo lo biyo mibe ɓɛɛ a nu, a mi nii ɓɛɛ mana han suraa bee, ta bun na a li ma han suraa ɓɛɛ hinni ɓuwa le?
Dans le parlé bomu, il existe trois types de
O da mu ciri. Mu ɓɛɛ in po wozoma ɓuwɛɲu, a un yuwa Yerusalɛmu a yoo ɓuwani Deeɓenu.
Exemple : ˜a
4 Ho ya yi ɓɛɛ yiya, to ho ɓɛɛ ya a o taa pan le? Ho yi yiya, to li wari ɲa pan ɓɛɛ a o taa le? A webena o co han wema'uwe nɛ yɛ o siīn? Ɓɛɛ a nucoza o hara han saɓiya haan, a Deeɓenu.»
29 A nuu nɛ yi tuwora li Ha'iri-Senu, ho naso ɓɛɛ yi saɓere woo, bari lo do be'uwe nɛ ɓɛɛ ve terohunnu mi yɛrɛ ɲuu.»
18 Nuuwoo yi co viri mite. Nuu yi mi mi siīn nɛ ce'o mi a bezun a heya ma ho wɛrɛ wo, a ho naso yɛrɛ we ero a yira bezuunle ha'iri;
Han wara so nɛ lo mi waa woro ma bun nu wá nicuru lara laa.
13 Mu vunnurobe wozomɛ zeze wa lo ho loo a liyo ho baa ɲuɓo na. Mu wo a wa pa obara a ma bin ɓa Zuwifera we fewɛ aa fara. Wa yu a hanna tuwan fowɛ bin, a wa lii asiyo ɓa se, a wa waraa ma ɓa.
Il n’y a pas d’articles indéfinis comme tel.
50 Ɓa Zuwifera suwo ɓa hanna nɛ ɛsirobe se, a nɛ wee ɓuwani Deeɓenu; a suwo ho ló nitetiya a ba to ze'u ma Poli ma Barinabasi a ɓa ɲa ɓa leena mi tuūn.
A bun te wa ɲinni'anu wɛrɛ, bari wa yira ho a wa yi zo waa Maa zuun ho waa,
Ɓa do ce'u waa ma tete. Biyowo wa mi fɛn, ɓa na wa wanvɛɛnu panna wure wa.
A se dín wa'ati so wa, a bun Soli ɛnnana ɓa siīn. Lo ma ɓa wee be wɛ na aa hɛ'ara Yerusalɛmuū a bini aro ɓuwee mi ɛnle, a Soli we mi waa woro ma sinheɓuwe lo Ɲuso yenu na.
Bá nɛ ɛnna a ciya ɓaa wo lo sara'awe-inso Hane, Kayife, Zan, Alɛsandere ma ba nɛ wure wo ɓa sara'awera ɲunasiyo zunsiyo.
6 A mube ɲuu so mi seeni wee yara ho dimiɲa dɛn.
Mi zuun ɓa ma mi biyo. Nuu wee haa ɲinnu hinɓuwi wa le, wurasin nuu wee faa co'onu tooɓo wa le?
Yesu zan, a lo voo ɓa a diyora: «A webe mi miniya a un ɲiyanna miyan?»
Ɓa da yisuɓuwԑ fenumawԑ we, a li Tun Peresidan yi muwanmu bunmana ho ‘uzunii
Bari lo banuu so yira mi lobe wema-tetiya na ma li yi'anmi nɛ bo lo wa na.
22 A wii a saɓe? A yi ɓɛɛ a lɛ lo Yesu ɓɛɛ a lo Kirisita. A lobe a lo Kirisita-Ze'uso. Lo pan lo Maa ma lo Zo bena.
Ɓa maana inyansiyo du yááré ma Zuzɛfu, ɓa ɲɛnniya lo; ɓa yiya lo ni na, a bá va vara Misira.
19 Ɓa ni so lo wa siīn, a ɓa ɓɛɛ wo wa ni tuwan. Mu ya wo a ɓa a wa ni tuwan dede, to ɓa ya ɛn wa se. Ɓa do wa si, yawe a bun zeni lo ɓa nuu wo ma wa ɓɛɛ ya ɓuwa.
42 Ho ciyo soo, lo hanzunzo huwa vasi. Mu wo a lo a zerema ɓuwɛɲu zo. Bun hin'inniya ɓa, a ɓa hamana haare ma tete.
8 Tunsi ma tunsi aa huwo wɛ na, bɛnu ma bɛnu aa huwo wɛ na. Li tun aa zɛ ɛnna tuwan. Hinnu beriya aa ɛn. A bun wure we han sɛnuma hiyaɓuwɛ.
Bun bɛnɛ lo baraa haan ɓa: «Mu ɓɛɛ tuwa lo un zun aa ve ma faralozun le? A mibe yeremaa dín a wora aanna tesɛle.»
Sԑԑmi161 : Ho nafor
Sԑԑmi 170 : Ho 'uzu nɛ toonu be waasan li Tun nafobe, mu nucomu,mu banmu ma wa yɛrɛmu ɛnrobe co'o Peresidan we wote lee ma ho ‘uzunii li panfonu yԑ werobe yԑ hԑ zeze ‘a lo peresidanyamu ‘a zerema behonu.
Mon sac est tombé.
(afin que), etc.
23 A lo baraa haan lo hanzunu: «O yi mi be nɛ mu, un nɛ mu aa, hare mu we han tuwin nɛ un mi ɲúu tara.»
mu tawɛ a ɓa ni wure zuun mu a ɓa Isira'ɛli ni wure ɲa zuun mu. A lo Nazarɛtinuu Yesu Kirisita nɛ mi ɓuwara, a Deeɓenu veriyo lo leena ɓa nuhuwora siīn, a ho yenu na lobe banuu nɛ yɛ zan mi siīn a lo cohe.
Biyo wá ɓa ɓɛɛ yatiyo Deeɓenu zuunnu a wora be, Deeɓenu dɛri do ɓa ma ɓa dɛdɛyamu ha'iri si wɛ na a ɓa wera biyo ɓɛɛ tawɛ woo mu.
SƐNU III : HO SARIYA MA WEROBEWAN 17
SƐNU I : HO 'IIRI DAƁERALA'INYAN CƐNU
14 Wa ɲa a lo bara lo lo Nazarɛtinuu Yesu lo mi teeni li Deeɓenu ɓuwanirozun, a mi yerema han ladara nɛ wa yu Moyize se.»
11 Ho ciyo soo a bara nitiin nɛ ɓa tuwo un se lii lo Sezare a aa ciyo li zun nɛ wa ɛnnaa zun'aān.
W¥w¥zo (petite fièvre)
7 a lo we mi waa buweri a bara: «Mi zan Deeɓenu, a mi de li yenu wá, bari lo iri wozomɛ maa ciyo; mi ɓuusi sarahu li waa, libe nɛ wo ho waa, li tun, mu zenuɲuu ma mu ɲuulena.»
Ɓa heniya haan wa, a wa tɛ a mibe muso de mi nii a yi be a senina ɓa lanasiyo nɛ mi li Zude tuūn.
Bari mu bera nɛ un fuwo'aa, un yi yerema we'a bun te huweni, to un to un yɛrɛ tunaa.
Ɲanfunu beza wee cee mu dure wure.
9 Mu wo uru'a benu, a ɓa Fariziyɛnna tuwa aranina huwa ca zan, a ɓa pan; a ɓa lo: «Wa ɓɛɛ yu omu wo lobe banuu nɛ yɛ na. Mu yi sin a anze wurasin ha'iri deso waraa ma lo.»
II.1.5.2.1. Les suffixes qui marquent le
A bun a biyo na'uwanni lo nucoro, a yi a di a o ɓɛɛ siya o nule, bun ɓɛɛ na'uwanni nucoro.»
Banuu ni'ere ɓa Fariziyɛnna siīn nɛ wo ɓa Zuwifera ɲuso ni'ere, a nɛ yenu Nikodɛmu;
he’e ; hee (non), to, yito
Un zun kiricɛn deeso, biyo a mu zerema ɓuwɛna maa, lo we yuwa fuwa ho waa tiinniso; mu yi wo ma lo suraa, wurasin mu ɓɛɛ wo ma lo suraa, un anni ɓɛɛ zun bun dɛ, Deeɓenu zun mu.
Biyowo Pilati ma a mi wara cunnu ɓɛɛ mana, a han uru'a mi wa we ɓuwaa; lo uwa ɲuu sinuu, a lo lii siya mi nule ɓa zanma wure yira wá, a lo lo: “Lobe niterenɛ nɛ yɛ cannu hɛ'ɛ be ɓɛɛ diyora ni; a mibe bun cira.”
beaucoup de mil.
17 Mu boo, un yi daanna yu unte ɓuwani, to biyo un woro wɛrɛ ɓɛɛ a biyo lo Ɲuso miniya na. A un woro a obara ero.
30 Poli we ɛnna mu se a zeni mite ma ɓa zanma, a ɓa lanasiyo saara lo.
Ɓa vɛ mi vɛra ɓa wafaranamana ma ɓa pa'amana wɛɛ mɛ bena, a mi we un sɛrɛyamu ɓabe ma han sira biyan yireē.
5 Piyɛre ɛnna li asoō, a li egilizisiyo ɓɛɛ tanna a fara Deeɓenu na lo bena.
16 Manawa behooɲu ɛnna lo nudoro nuu; a ɛtonu ɲuwinɲu ɲuɓo ziyanziyan we mi waa le lo ɲuɓoō; a lo wafonu wo po'ii obara li wosonu nɛ yuwe mi za.
10 Ɓa zuwin we lowɛ ma na'uwa zuwin ma mi hiyan zinzaan; a a han zuwin soo han suwo ɛnna a ɲinmuwinna ɓa nucoza tuwi pinle behonu.
Bari nuu nɛ ɲi han Deeɓenu wara, a lo ɓɛɛ we han, to ho zan obara nu nɛ diya duɓalee a maa mi wafonu,
Mi yi we saɓere han nuu nɛ, to mɛ ɲa we saɓere han ho. A mibe bena mu vo wure un siyaan lo Kirisita waa,
19 Deeɓenu leena li ze'u nɛ ya mi li ma ɓa nucoza wure azaā biyo lo Kirisita wo bena. Li ɓɛɛ yatiyo ɓa nucoza be'uwe, a li lo wa buwee dín nisiinnu so be.
Pourquoi as – tu ouvert la fenêtre ?
Proposition subordonnée : wa ’ati n¥ wa v¥ sin w¥ w¥
Bun bɛnɛ un ma anze ni'ere nɛ lo ho waa aa lii, a can li ho'ɛnnu ɛ'ɛbiru ma zu'azu'a benu mi nuu.
251 Fɛsitusi ɓuweenu li tuūn wozoma tiin, bun bɛnɛ lo lo Sezare loo a va Yerusalɛmu.
Ɓa ni ɓuwaniya lo yeyuwo, ho pa'a nɛ lo na lo yuwo na bena; a ɓa ɓuwaniya lo yuwo ma ho tannu nɛ yɛ: «A wii zan obara lo yuwo be sin, a wii fi lo yi?»
Exercice 2 : Relevez dans le texte les
Ho Pa’anu toosɛra, tawɛ ‘a vɛsi ma co’o nɛ se, ‘a de ho toonu sɛɛnu sariyala wa, ɓa tawɛ ‘a vɛsi ma tere’omu ma tannu finu na.
Bun wo so Pilate na lo a ɓa ɓuwa. A bun wá ɓa va Yesu i fɛnna na.
(les vieux)
5 Ɓa haa wa, a va uwa asoō. Ɓa suwo ni uwa waa. Wa sa toheɓuwa, a wa wee caan wa yira na a dada woo, a hinnu ho wee ɓuwe wa.
a biyowo ɓa ma ho ló zɛrohire huwonu, ɓa huwa ùwíri: «A ho ló yɛ ya zan obara hobe lóbenu nɛ yɛ?»
Deeɓenu zeniya wa ma mi siin sɛsɛmu, ho tetemu nɛ li we fera co a tii ɲu Yesu Kirisita bena.
9 A ɓa we mi waa siyo lee-fiinnu, a ɓa tɛ lo: «O yuwa yu a o fe ho vanlo, A o fuwe ho huwinle, Bari o leenana sara'a, A o cannu lahuramaa, O huwaraliyo ni a na Deeɓenu na A lo han zun'inyan, han tanle, han sira ma han tuwansira wure siīn.
Nuu nɛ yi yu se, to un we ho ma se'enu waa Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo naso ɓɛɛ bini le bin woo. Un too waa Deeɓenu yenu ma waa Deeɓenu ló yenu, ho Yerusalɛmu finnu nɛ yoo lo ho waa Deeɓenu se aa lii yenu ho se'enu so wá ma mɛ yeefinnu.
Bá we maa lo banuu nɛ waa mu a ho zan ɓa tuura se, a wara woo hini mana ɓaa.
33 A bun wa ɓa hinfira ɲuso tu suraa Poli. Lo fu laa, a lo lo ɓa cɛ lo ma zara'uwa. Bun wo so lo diyora lo, lo ta lobe a wii? A a webe lo wo?
A biyo Zan mana mi se, a lo zeniya mi ma ho huwarayamu wan, a mi ɓɛɛ lara laa. Lapofera ma ɲààmūhanna, bá anni lara laa. Hare a mi ma bun ma mi yira, mi siyan pan ɓɛɛ wan mi, a mi lara laa.
A Nikodɛmu we'aa so han wara: «A ma muyɛɛ bun wera yi?»
Biyo wá waa Deeɓenu ta a na mi sanmube ɓa, a obara biyo sin li wora mu haan wabe nɛ lara lo Ɲuso Yesu Kirisita na; a ma mu yɛ mɛ ya da wannina Deeɓenu.
13 Mu zenuɲuu unna ɓa nuhuwora nɛ ya mi muu, a li humu ma ɓa nuhuwora ɛnle leena ɓa nuhuwora nɛ ya mi bin, a ɓa nupɛɛ we iriyo a heya ma biyo lo wo.
9 Lo Ɲuso ɓɛɛ mɛɛn a tii mi ɲulɛma ɲu, ma biyo nituwan para mu. A mibe bena lo mi waa muɲu, bari lo ɓɛɛ miniya a nuu wo tunnu, a lo miniya a ɓa wure loɓi mi be'uwe na a para biyo.
ɲu'un hore, zecɛɛrobera, ɲiina nɛ pinpiyan sin, buwaroɲii, wusuna, divɛn, diroɲii, dure, bile, nana ma para, cuwa ma woto'ora, nucoza suraa ma ɓa mu'ɛnle.
mi ya hi, a li humu pin ɓa, a ɛɛ yerele.
Bari o tawɛ a we biyo o maa ma biyo o ɲa sɛnɛ ɓa nucoza wure se.
«Mi loɓi mi be'uwe na a mi para biyo, bari ho wáá pa'amayamu suraa.»
Exercice 1 : Voici des conjonctions de subordination :
5 Ɓa we hecaa a vɛ ho wa Torowasi loo.
A bun na un sin we lo dín onu so na, A un baraa haan ɓa, lo ɓa yicema ɓɛɛ we se dɛɛ, Ɓa ɓɛɛ fo un ha'iri diya.
Bun we, mibe nuupɛɛ waa mi han, a obara mi yɛrɛ be sin, a lo hannuu ɲa muso anmi mi baro.
Dɛ biyo! Un oo lo de vanvanzanle wá; a bá nɛ wure ma lo ya mi hó ara'omu soo, un de sɛnuma benu ɓa wá a ɓa yi ɓɛɛ ɛnnɛ tun, a para mi wema na.
Nucoro ma mi nucoroyamu bin ɓɛɛ da tɛ Deeɓenu bera na, bari mu a eere lo se, a lo ɓɛɛ da mu zuun, bari a ma li Ha'iri midee nuu ɛɛra mu ura na yi.
Ɓa tuura we yu pa'a benu a leera lo Ɲuso Yesu veenu sɛrɛyamu, a Deeɓenu duɓa we liyo ɓa wure wa.
‘‘be ’’, ‘‘nii’’, ‘‘han ’’
Sԑԑmi 153 : Yi ‘a, be mi caa ‘iiri,ɓu hiya cԑ ma sariya daɓere nԑ ɓԑԑ saa ho van’in niinbera ma ho yirԑmu sa’u ԑnrobera,li iirizun’in da cuwan na ‘a ɓu besi li iiri zun waa ɓu yi wo a ɓu beso na vo,li ‘iiri be cundesi ve fuwa li iiri zun’in yi na mi ha’iri
Lo yara ɓa Zuwifera tuwa ma mi fɛsirobera ma mi berobera, a wora han sira ɲuleɲu nucoza ma sii fiinnu de'ere mide. Lo wo bun ma mi yɛrɛ suraa a ɓa a nifiyan lobee, a dora hɛra.
Lo pa'ama aa can ɓa: “Ma tiyan, un bara mu han mi mi daanna ɓɛɛ wo mu haan ɓabe hanyira nɛ wure niɓuwizo nuwoo vo, to a mɛ nɛ he yɛ mi ɲa ɓɛɛ wo mu haan.”
Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Un wɛ'aa bibiyo nɛ yaa he, Un besi li Siyo loo, aa wera o'ofuwe bibiyo, A nuu nɛ yi aɓa diyo, ho ɓɛɛ nuwa dɛɛ.»
Lo cile Romu yɛ, a lo dɛri piri'a ni tuwifuwa lo yu ni.
Herode tuwo ni a ɓa vɛɛ piri'a lo, a ɓa ɓɛɛ maa lo. Lo diyora li aso pɛrana, a lo lo ɓa ɓuwe ba. Bun wo so Piyɛre lo li Zude tuūn a vɛ wo wa'ati Sezare loo.
13 Mu yi a wabe, wabe le zoo muwe a hecaa Poli waa a vɛ Asosi. A bini wa we tawɛ a he lo a heya ma biyo lo cora mu, bari lobe we miniya a vɛsi ma mi ziya.
Wa ɓɛɛ ɛnnɛ miniya a wa waziɓi mi mi a mi la. Wa zun a mi fasi sese ho lanaa. A wa mi mu se a paari sɛ tonu ma mi yawe a wa de mi sinwɛnuu.
3 «Mi ɓɛɛ co we oomu woo ma li tun, ma mu zenuɲuu ma han vɛwa tuwifuwa biyowo wa yi wancaan mu miniwarobe waa Deeɓenu tosɛra ɓuwo na vo.»
Mi de ɓa si, ɓa a maniya nɛ ciin maniya. Mani yi ciin mani, to ɓa niɲu wure te aan.»
19 O zun ho tuwa wara: O ɓɛɛ ɓuwe nuu, o ɓɛɛ we dara'oroyamu, o ɓɛɛ ɲuu be; ɓɛɛ co we saɓiya sɛrɛyamu; ɓɛɛ co de nuu woo e; de mii maa ma mii naa wa.»
Ho 'iiri zun'in nɛ toonu be waasan li tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in yibe 'a'arinu na;
27 Ma bun, a Zude ma Silasi wa tuwo a ɓa lii de ho dɛmu ɲu'ere so mi ɲuvanlee,
12 Biyowo wa ɲa bun, wa ma Sezare lanasiyo yuwa Poli, a lo ɓɛɛ co vɛ Yerusalɛmu.
27 Yesu baraa haan lo hannuu: «Desi a ɓa hanyira di si ve, bari mu ɓɛɛ se a see dirobe hanyira waa a ii nɛ booza na.»
wozomɛ so zeze nuu wo nuu tonu si aa zuun, bari a ho dan aa ɛɛra ho tonu so ura na.
Un saa ho suwa tete. Un luɓo a vo un uware ɲu, un fu ho lana na.
26 Lo we saa ma tete tiinnasiyo cururu nuu. Lo nuube wure vo a mu ɓɛɛ do di'a fuwa mu bana mi waa naa.
A mibe nɛ a li Azi tun egilizira behooɲu mɛ Zan tiya na: un lo mi wure foofoo! A saɓere ma hɛra le Lɛ nɛ mi mu, Lɛ nɛ ɛnna mu a nɛ lo buba mu se, a le han Ha'ire behooɲu nɛ caa zan li pa'amayamu a'onu waa, a lii mi wá;
Lo ɓɛɛ we nuwaabe, lo ɓɛɛ piri'a mi yɛrɛ cunnu, lo siin ɓɛɛ le fuwafuwa, lo ɓɛɛ unmu nuu na;
Biyo wá bá za so a suraa ma cannu; lobe Yesu mite yeremaa wo a obara ɓa be sin, a so nucoroyamu co'o. Lo wo bun ma li humu nɛ lo ansiyoo, a fincanna li Sitani, dín nɛ li humu pa'a ya mi nuu.
Li sa’aÿiru (le foie) ; han sa’aÿiyo (les
3 Yi a mɛ, mibe yi iri mɛ, wurasin un yi yi nucoza iri, bun ɓɛɛ a diyowo mɛ se. Mɛ ɓɛɛ iri unte.
2 Lo yuwo nɛ un ma ma bun we ziinna obara duwaro, lo ziya ziinna obara namuni ziya, a lo ɲuɓo obara cɛ'uwan ɲuɓo. Lo yeyuwo na mi se, mi pa'amayamu a'onu ma pa'a benu laa.
33 Yesu ma mi buwara aa ciyo Kapɛrinahumu. Biyowo ɓa mi li zuūn lo diyora mi buwara: «A webe mi ya mi waa woro ho wan wa?»
Oÿ¥ (le coq)
Biyo san bun na a un woro han mi, bun a be nɛ ɓɛɛ ta'ara mi yi woo. Bari mi yi we fowɛ, to mi oomu ɓuwa po mi tetemu.
Ho tinaanale Poli ma Silasi we mi waa fara a ɓa siyo aa sɛ'a Deeɓenu yeyee! A ɓa asozora nɛ a ɲuvanle ɛnna ɓaa.
Poli tintiyan diyora ɓa: «A ho batɛmu yɛ mi yu?» A bá lo a Zan Batɛmu.
17 Bari mu suwanni a yi tuwara mu tetemu wenu bena, a bun yi a Deeɓenu sa'o, a po a yi tuwara mu oomu wenu bena.
Ho waa bera suraa mi bin, li tun bera suraa ɲa mi bin. Ho waa bera suraa semu mi midee ma li tun taa.
Lo na tannu a ɓa batize ɓa Yesu Kirisita yenu na. Bun bɛnɛ ba fara lo a lo ɛsi mi se wozomazaɲu.
7 Bun bɛnɛ lo zeniya mite ma Zake, bun bɛnɛ ma ɓa tuura nɛ a wure.
10 Biyowo ɓa pan fa mi yira aa dɛɛ lo fɛnnuu, bara niɲu nɛ zan bafofuwa lii zeniya mite ma ɓa, a baraa haan ɓa:
A ɓa wure we ere, a obara biyo sin uwe mina mɛɛ, a mɛ ɲa mina uwee; a ɓa muso ɛn wabe, yawe a ho dimiɲa laa biyo lo o tuwo ni.
201 Biyowo han uru'a vo, Poli vo ɓa lanasiyo uwa wɛ wa a heniya ɓa siyan. Bun bɛnɛ lo tiya ɓaa, a lo fɛnna va Maseduwane.
3 A ɓa tintiyan lo: «Aleluya! a lo Ɲuso yenu de wá! A ho lóbenu zɛrohire we mi waa huwo, a huwo fuwa bin!»
Bun wo so ɓa aa de mi nuu a ɓa ɲi'orili, a ɓa ɓuwe mi. Han sira wure aa ɲii mi mɛ yenu bena.
A ma ho lana lo leena li Anniwawa sanni. Lo zuzuwo mu cannu han zun'ɛn na, yawe a ɓa Isira'ɛli ni nuyaa vi lo anze niɓuwe na.
II-3-5-1. Les types de conjonctions
17 Hare ma bun li ɓɛɛ vunuwan woo a lee mi yɛrɛ sɛrɛyamu ma mi wema tetiya, a li we siinni ho wuro aa han mi, a mi yira yiyo tete, aa yira dirobe nɛ boni, a bun wee wɛ mi siyan ma tete.
Mi lee han wara nɛ Deeɓenu bera mi a obara maa ma mi za: «Un zo, lo Ɲuso yi oroli o, A o sinheɓuwe ɓɛɛ co ve, Biyowo lo yi hɛ o.
18 Nuu nɛ mu verobe aa cii na a lo faanna, a ho naso ɛsi mi ɓuwafaanmuu.
Lo banuu so we caa Piyɛre ma Zan na, ma bun ɓa ni hamana ma tete, a ɓa luɓo mana ɓa se li dɛpɛrɛ nɛ ɓa voo ma Salomuwan dɛpɛrɛ.
Mi ya yi a ho dimiɲa taa, to ho dimiɲa ya waa biyo a ho taa; a biyo wá mi ɓɛɛ a o dimiɲa ta, a mɛ wɛ'aa mi leena ho dimiɲasiyo siīn, bun bena ho dimiɲa ɲiina mi.
Lɛ yi wa ɓa nii, lo muɲu ɓa a lo seri ɓa. Lo yira ɓɛɛ le, a lo ɓɛɛ cee mite, lo ɲa ɓɛɛ mi ɓuwani mite.
Nuu woo ɓɛɛ bini ɲi uwanni ɓuwɛra, sinɓuwɛra, popi huwinna ma buwanle huwinna ho ló soo. Nuu ɓɛɛ bini yi nuwariwe wurasin nu'uwanma tosɛra si woo hoo, a niyan uru'a ɓɛɛ bini ɲi hoo.
Nuu nɛ yi ɲiina mɛ, to lo naso ɲa ɲiina waa Maa.
Lo pan mi waraā, a duwiduwi nɛ ɲinni'a lii ta wuruduwo ɓa wa, a tannu lo dín duwiduwi soo: «Lɛ yɛ a un Zosaannu nɛ be sin na ma tete. Mi ɲi lo wara.»
Wɛɛrɛ dɛɛ mu, lo Ɲuso nu yi aa. O we mani, a we wa'ati a o ɓɛɛ maa li wosonu. Mi ciyoo a li tiɓiru va aa hii lo wa, a Elimasi araɓaa maana, aa coco'a li tiɓiruu, a lolobere'a, aa nani'a nu nɛ fi lo nu na.
8 A webe ma saa a mibe Zuwifera laa lo Deeɓenu aa veeri ɓa nuhuwora.
Banuu deeso we ɛnna ho ló soo nɛ yenu wo Simu. Ho we wo mite ma nibenu. A lo wee we nusiiro aa hanmanina ɓa Samarisiyo.
11 Ɓa anzera wure we aa zan i'iriyo li pa'amayamu a'onu, ɓa nidan ma ɓa niviya nina; a ɓa we mi waa lii ɓuusi sarahu li pa'amayamu a'onu waa aa ɓuwani Deeɓenu;
terre ?)
Dɛ biyo, biyo sin ho sii mina lo Maa mitee, a bun sin lo nana mu lo Zo na a ho sii mi hóo.
Biyo Poli lo mi de mi iri lo pa'ama benu nuu, un lo ɓa dɛɛ la tuwifuwa un yi yu lo vara Sezare se.
O yi lee nuu nɛ, a lo we nuu, banuu han'ereso, nuu nɛ za a tan'erenasiyo, a nɛ ara'omu ma ansannu zara'i woo mana wá.
Ma bun sin, biyo han Deeɓenu wara baraa ɲutuu: Abarahamu lara Deeɓenu na a bun bena Deeɓenu yatiyo lo wora niterenɛ, a lo voo ma Deeɓenu yirā.
Lo aronu tuwa wa lo we mi waa ara li Deeɓenu ɲucan Ezayi vanlo a lo asi mi hannu woto'oō.
a ɓa hanna siinmiɓiyo. Nuu ɓɛɛ naa ɓaa a ɓa woro, fuwa ɓa wee ɛsi a be mi yira a heya ma biyo mi mina ho tuwa waraa.
Mi fara han wa; bari wa ce'o wa yu sintannu tete, a wa miniya a wa vɛsi tere ma be wo be.
37 A Filipe bara haan lo: «O yi lara ma o siin wure, to mu we yi.» A lo Ecopi nuu lo mi lara lo Yesu Kirisita a Deeɓenu Zo.
9 A nuu nɛ yi a ɲuvanleso a lo ɲi mu!
Li TunPeresidan ‘a nɛɛnu ɓa nii wure huwuzinnnube na, ‘a yan zeni li Tunzopɛɛ nindenu li Tun pɛnu ma huwaralinu be na, ‘a li Tun ‘a’arirobe hee ‘a yan mi farasii.
Biyowo lo wura han wara so vo, lo cusi mi na'oɲule wa, a lo ma ɓa wure pariyo faraa.
Mu tara a ɓa Zuwifera sanni nɛ ɓa lo Bu'uwe Sanni sura,
Baba’uwa ‘a Malitun loo’in. Sariya daa see, ‘a yeremana ho, ‘a wera ma li Tun loo’in binnu.
29 Un zun a un yi fɛnna, to danbiya suma aa zo mi siīn, a ɓa ɓɛɛ vii ho wɛrɛ.
4 A ɓa wure ɲa ɲuu mu ɲuu ɲu'ere nɛ Deeɓenu lena li bibiī. Dín bibiyo so a lo Kirisita.
Biyowo ɓa niɓuwɛ nɛ a ɲa bun, ɓa siyan lo ma tete ɓa inyan ma fɛra niɲu na.
«A uwe a lɛ tawɛ a buwee mu le wurasin a wa he nibinu?»
52 Ɓa ɛnna mu se a fi laa, a bun wa lo do mi bunu'an si ɓa nulee a lo luɓo fɛnna mi lo'o.
Ho cunu wozomɛ yɛ wo wozomɛ yɛ, nuupɛɛ banbani be nɛ lo daɓere'a yu mi se, a heya ma nuu wo nuu yirobe. Bun we a mi ɓɛɛ hinni he un ɓuwenu a daan ora mi nule wɛ wa a we hanmu.
Han wozoma betiin ma mi tara so anninu bɛnɛ, yivemu nɛ lo Deeɓenu se lii zo ɓa, a ɓa lii huwa uu yoo zan mi ziya wá; a bá nɛ yira ya mi ɓa, boobere benu fu bá na.
Li nucuwe na Zudasi na, bun ma Sitani zonu loo wure wo de'ere. A Yesu baraa haan lo: «Biyo o yi we, we mu fuwafuwa!»
7 A han Deeɓenu wara tiyan wa wee woro tuwite ma Deeɓenu pa'a. A ho tereyamu wo wa hinfiro siyan nɛ wa fira a ɲa fera wa yɛrɛ na.
Lo we mi waa woro bun, aa zeni li humu nɛ sin lo hira.
A webe un pan da wuro, bari li wa'ati uwiyo na a un woro Zediyo be, Barake be, Samiso be, Zɛfite be, Davide be, Samuyɛli be ma li Deeɓenu ɲucanna be.
Han wara so bɛnɛ lo baraa haan ɓa: «Wa yirā Lazare duma, a un vɛ siinni lo.»
Sujet + infinitif
Mu yi a mibe, mibe winu cuu, han wara nɛ un baraa haan mi bena.
9 bari wa a tosɛra ma Deeɓenu. Mibe a Deeɓenu muwan, a mi ɲa a Deeɓenu zun.
7 Ɓa wo bara niɓuwɛɲu ɲu'an.
parler on dit ‘‘pra’’.
Hare ɓa anzera nɛ pɛ'ɛ mi a se ta ɓa wa, ɓɛɛ se ɓa tɛ'ɛ woo lo Ɲuso waa.
nucoza niinbera ma ɓa foroɓa sa’u ԑnrobera fԑsinu
On les appelle ‘‘ b¥n¥dira ’’ (singulier : b¥n¥di)
29 Yesu caan ɓa: «Libe ha'iri'oo nɛ yɛ sii ɓɛɛ le ma bebiyan fuwa a mi fara Deeɓenu na.»
Sԑndikala niileena, nuwari toosԑra niileena
III-1-1-2-1. La forme affirmative
Deeɓenu ɓɛɛ co daanna wa a hora mi sinlee uwe, a yawe a mu isirobe we wa ta wa Ɲuso Yesu Kirisita lahurama.
‘‘wa ’’ ‘‘na ’’
Mu tara a Poli ɓaa hanminu zo mi bin a ɲa biyo ɓa co wa. Ho anniya va han hiyan pa'a ɛnle zuun, a baraa mu haan Poli.
12 a lo maa mi yimiloo banuu nɛ yenu Ananiya, a ho aa zoo a zo bo mi nule lo wa, yawe a lo yira bini mi.» A Ananiya caan lo:
Ɓa we mi waa zee ma tanbenu, a ɓa tɛ lo: «A waa Deeɓenu nɛ asi mi pa'amayamu a'onu wa ma lo pezo nuu mu isirobe mi.
Bari ɓa lo un vanle wara do, a han ɲa cohe anniya, lo a mɛ unte yi mi ɓa siīn, to un pa'a wure vo, a wara tete woo ɓɛɛ le ɲuɓoō.
4 Ɓa huwan lo, a lo viya li wozomɛ tiinze, a heya ma han Deeɓenu wara.
A lo pa'ama hinfira ɲuso baraa haan lo: «Ɲuso, yɛrɛ ɓuwee a un yaro ɓɛɛ in huru»
bun yi wo ma bun, a ma mu yɛ wa vira a wabe yi de cɛre ma mu isirobe benu nɛ yɛ. Bun isirobe so, a lo Ɲuso mite wura mu be miyɛ, a bun bɛnɛ bá nɛ ɲa mu lo ɲuɓoō baraa mu haan wa lo mu fasi.
Un ha'iri mi, a cii mi se, a lee mi unpa, a wa taanni wɛ, a un ponu le saani a mi lee ciin ni be ho wan wá.
Un bara han o ma tiyan, a ho wan nɛ ɓa lo ho a ho wan'oo, a ho wan so un bo, a ɓuwanina waa maana Deeɓenu. Un lara biyo wure tuwa ho tuwa vanloo na, a ɲa lara li Deeɓenu ɲucanna wara wure na.
Ɓa wan'annina we mi waa tuwo lo,
Hobe ‘uzuso nii mi li tun ‘uzuwo wuree.
Dín wo so, a ma mɛ yenu mi farala, a un ɓɛɛ bara han mi lo un yuwa lo Maa han mi dɛ,
35 Biyowo lo wuraa bun vo, lo so buru, a lo bara'aliyo Deeɓenu ɓa wure yireē. Lo ha'aa li, a lo ɓuwa mi hiya cɛ.
18 Bari wa ɓɛɛ ciriyo wa siyan li tun bera nɛ wa yira mi na wa, fuwa mu bera nɛ wa yira ɓɛɛ iin maa. Biyo han yira mi, bun ɓɛɛ mɛn, a biyo han yira ɓɛɛ iin ma, bun aa ɛn tuwite.
11 Mi sinvɛɛ be wo sin Deeɓenu na, a mi ma mu cunnu. Mi dɛɛ biyo li sinvɛɛ so bana dora mi ɲan'anrobe wa, a mi baba fora mite mu be'uwe na. Mi zeniya mi sinlee ma mi zannu bun be'uwe so bena. Mi ɲa zeniya li siin ponu nɛ ɛnna miyan a mi bini mi un waa, ma biyo mi irila lɛ wo mu be'uwe mu. Mi zeniya ma be wo be lo mi nii ɓɛɛ mana mu be'uwe so wenuu.
E x emple : Li vqwe : l’arbre
principaux acteurs de cette tâche étaient
Biyowo wa ɲa bun, wa ma Sezare lanasiyo yuwa Poli, a lo ɓɛɛ co vɛ Yerusalɛmu.
Ɓa hanna tawɛ a ɛsi suun a ɲinna mu aranirobe, a ɓa tɛ mi ɲuvanle.
Biyo baraa haan ɓa, bun a ɓa ɓɛɛ we oomu woo ma mu ɲii ma mu beyoore, ma han vɛwa fuwa ɓa nucoza nɛ Deeɓenu miniwarobe ɓɛɛ mana ɓuwo na midee.
15 Biyowo Moyize wara ma li Deeɓenu vanle ɛnna tuwan arana vo, li Deeɓenu faralozun ɲuso tuwo nuu a bara han Poli ma Barinabasi: «Waa nɛna, mu yi wo a wara mi mi se aa de han ɓa zanma aa henina ɓa siyan, mi da wuro wɛɛrɛ.
Han huwan beɓuwɛ nɛ o maa ma lo yuwo bá aa ɲii lo ɲààmūhan, ɓa uwe laa, a ɓa de lo si mi lo'o; ɓa cɛ lo tuwa a lii veni ma dan.
Biyowo lo wura bun vo, lo buweriyo ma tannu benu: «Lazare, le!»
Piyɛre yerema diya mi bɛnɛ, a dɛ lo buwaro nɛ Yesu wa nɛ du ɓa hiya wá yɛ, hó nɛ we dumasi ciyora Yesu sinpɛɛ, a ɓa mi mu tinaabe dinuu a nɛ we lo: «Ɲuso, hó a wii nɛ de o li nuu le?»
3 A ɓa ni huunle wo lo ɛnle, a nuu woo ɓɛɛ hinni wee cɛ lo yi haare ma zara'uwa.
A bun na un too bun bera so, hare a un ɛɛna miyan. Un wo mu ma bun yawe a un yi cii mi se, a un ɓɛɛ vɛ zeni mi ma ɲiinu, ho pa'a nɛ lo Ɲuso na na bena. Ho a ɲiyanmɛ pa'a a ɓɛɛ a beyaanu pa'a.
Ɓɛɛ a mi wure un miyan dɛ, un zun bɛ un wɛ'aa. Mu Toorobe anni, bun ɲu tawɛ a ti: hó nɛ ma ni mi waa pari di, hó yerema so un ziyo.
7 Mu ɓɛɛ a Tite ɓuweenu midee heniya wa siyan mu. Mu ɲa a biyo lo ɓuwee a lo siin wa, a a mibe wiya lo siin. Lo aa muwan mi be tiyan haan wa, lo un ponu mi waa ɓuwe mi. Lo ɲa wura mi fitinɛ ma biyo mi we'ara mite a fera na, fuwa mɛ sin ma titiyan waa anniya.
a mi oroli mite han ɓa ni so sin, ma nuupɛɛ nɛ yi na mite a sɛ tonu ma ɓa.
25 O waraa ma waa maadɛn, o toosɛ Davide ɲu, li Ha'iri-Senu pa'aa: “A webena han tuwansira siyan lo? A webena mube leerobe nɛ a ɓuwe'ee mi ɓa siyaan?
Lo be zuunna sese lo lo we lo Zuda zuun, a Moyize ɓɛɛ wura diyowoo dín zun so bena, biyowo lo wuraa li zun nɛ ɓa sara'awera ma lee be.
Li va : le karité
14 Han suraa ɓɛɛ a suraa ɛnna ɲu'ere, han boni.
Sɛɛmi 1: Malitunza wure ‘a huwarala ma ‘a yan be manni niinbee ma werobee nɛ tawɛ haare ɓa terowo. Cecerobepɛɛ nɛ hiya fa nucomu leere na, ɛnle bena, sura mirobe wa, tannu na, sire be wa, hanmu/bamu be wa, dinnɛ be wa bunmana politi’i be wa ɓɛɛ tawɛ ‘a wee.
le point : (.) uwizo
Bun wo so ɓa bara haan lo: «O yi a nuu nɛ o bara bun han wa, yawe a wa yi canrobe a vɛ nɛ bá nɛ tuwo wa na. A webe o yu woro o yɛrɛ bena?»
Mu hanmarobera nɛ lo wo ma ɓa hanyira nɛ mi wa buweri aa bara lo a Davide zo yenu ɓuwani, ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa tuwa aranina siyan fa'a bun bena tuwi pa wure.
4 Biyowo so mi ni'ere yi lo “mɛ a Poli taa”, a lo ni'ere i lo “mɛ a Apolosi taa”; to mibe vɛsirobe san ɓɛɛ a nucomu biyan le?
31 A Piyɛre ɲa bana heniya haan lo: «Hare a mu yi un humu na, un ɓɛɛ pin o woo.» A ɓa bɛ a wure ɲa lo a bun.
Nuu nɛ ta yi a nibenu, a lo baaba be ɓa ni; nuu nɛ ta yi a nuhɛɛnu, a lo wee han a lo ponu dosi; nuu nɛ be yi a wahecayamu, a lo we he; a nuu nɛ be yi a nibobureyamu, a lo wee we mu ma zanma'aa.
Dans l’écrit on préfère « le » à « re » et « ni »
Ho nɛ ‘a lee mu ‘a, nuu nɛ yi yu wotewera ɲu nɛboni po.
3 a mu yi wo a wa zan bafoni, a wa ɓɛɛ a ni lo'ora.
Ɓa niɲu yoo zoo li muwee a ho pinpiyan lu.
8 Nuu nɛ yi pan wee we be'uwe, to ho a Sitani taa, bari Sitani saripapa a mu be'uwe wenu hare mɛnna. Deeɓenu Zo mana papara'a a yaa Sitani wema.
5 Un yira, biyo wure o dora o tii si haan waa erenasiyo lanasiyo, hare ɓa nuhuwan, bun a be nɛ ɓuwaa.
Ɓa siya-didira zaanna, a ɓa huwa luɓo zo ho loo, a zoo waraa han unpa so ma biyowo ɓa bara niɲu nɛ li ha'iri'oo ɛnna na a haan ho losiyo.
Un yu damu, bari un da muwin mi waa be wo bee.
Fitɛn nɛ boni ɛnna he wa fowɛ ho nawenuu.
41 Ɓa buwara niɓuwɛ nɛ a ɲa bun, a ɓa siyan lo Zake ma Zan na.
Mu wo a mɛ ɓɛɛ ya zun lo, a li Deeɓenu nɛ tuwo ni, a un aa batize ɓa ni mu ɲuu, a dín a diyo baraa haan ni: «O yi maa nuu nɛ a li Ha'iri lo liyo wá, a lii zan, to a hó aa batize ɓa ni li Ha'iri-Senuū.
10 A bun na, un yi arona ciyo mi se, to lo wema nɛ lo wo ma han wara'uwe nɛ lo mi waa wor
Dɛ biyo wa han'an wa nɛ: wa sintannu cuu mu lo wa can wate se ho dimiɲa san'un mibe conuu. A tetemu ma huwarayamu nɛ lo Deeɓenu se wa sora mi. Ɓɛɛ a nucomu zuunrobe wa wora mu, mu a Deeɓenu hinɛ.
Oom¥ (la sécheresse)
importante.
Li wemqn (l’action) ; han wema (les actions)
Ho lana a sinciri cinnu, ho a ziya berobe nɛ zeni be nɛ mi, a nucoro yire ɓɛɛ da mi.
Hare ma bun bá nɛ wure lo mana Ancoseē, nituwan nɛ wo Sipere ma Sirɛnɛsiyo, waraa lo Ɲuso Yesu Kirisita tansinnu a haan ɓa Gɛrɛkesiyo muso.
36 A ho Moyize so wo aɓa'obera ma zenirobera cururu a vara ɓa lena li Misira tuūn mu Zenuɲuu Munuū ma li hɛnletuūn, a bun so zerema ɓuwiyaɲu (40).
Biyowo ɓa niya mana, ba ce'o be ya be mibe taa wa. A wari hannu
«Waa Naso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, Uwe nɛ mi mu, a nɛ ɛnna mu Wa lo o foofoo nu'unnu o se nɛ zeniya yɛ bena Ma biyo o fa o bɛnu si papara'a bena.
Bun wa Poli buweriyo lo: «Ɓɛɛ co madimi ote, wa wure mi he.»
Bá sinciri a ho
26 Li ha'iri'oo zɛniya lo ma pa'a, a li buweriyo a lora lo banuu.
a ɓa daanrobiya viya nɛ ɛnna mu zenuɲuu, bá cara'arobe cuwatiin ɲu'ere wure huru, a han muwa cara'arobe cuwatiin ɲu'ere hunhun'aa.
17 bari lo sinlee wozobenu ciyo; a wii he li yi?
Dɛɛ, un zun mu: biyo se mu be ɓɛɛ hɛ un se, un ma bun ɛɛna wɛ na. Tetemu wenu ha'iri da yi ni, a mu wenu se woo mana na.
Un maa lo Ɲuso ho yimiloo a lo baraa haan ni: «Le fuwafuwa Yerusalɛmuū, bari ɓa ɓɛɛ tɛ a ɲi biyo o wuro mɛ bena.»
45 Biyowo ɓa hinfira ɲuso ciyo mu haan lo lo ta a na Yesu nuhumu Zuzɛfu na.
15 Hare ma bun, mu yi wo a ho nɛ ɓɛɛ a lanaso mu yi mi mu se a fɛ mi yɛ̄nù, a lo lanaso desi a lo fɛn. Ma bun sin, to lo lanaso nɛ ma lo ya caa wɛɛ na huwaraliyo. Mu yi a lo hannuu wurasin lo banuu, bari Deeɓenu vo wa a wa ɛsi wɛ se ma hɛra.
Sԑԑmi 156 : Tun naforo cirinu zun’in ‘a foroɓa naforo ‘iiribe ma foroɓa naforo sԑ’ԑsԑrobe be’in
7 Biyowo ɓa ciyo Misi tunzo ɲuɓo na ɓa caa daɓere a zo Bitini; a Yesu Ha'iri ɓɛɛ na ho wan ɓaa.
A Simu Piyɛre caan lo: «Naso, a wii se wa ii vɛ? A uwe se ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve wara mi.
a mi tere ɓa Isira'ɛli ni zunsiyo nɛ a obara para nɛ tunniya mu na.
A wa to zun a lɛ ma duɓa mu po lɛ ɓaa duɓa han.
27 Mu bo, Yerusalɛmusiyo ma mi ɲunasiyo ɓɛɛ fanmuwan be ma li Deeɓenu ɲucanna wara nɛ wee ara vunurobe wo vunurobe wozomɛ zeze be. Ɓa teniya iri Yesu wa a tiyora han wara so ɲu.
Biyowo ɓa lo li asoō ɓa va Lidi zuun. Ɓa ma ɓa lanasiyo bin, ɓa heniya ɓa siyan, a bun bɛnɛ ɓa le so mi wan.
Lo baraa haan mi tosɛra lo a Zan Batisi. Lo lo ɛnnɛ viya lo ɓa nuhuwora siīn dede, lo a bun na lo yu pa'a aa wera mu aɓa'obera.
A see dín wa'ati so wa, a lo mi wa yati aa piri'a biyo lo dera Yesu ɓa nulee.
20 Ma bun sin han suraa ɛnna boni, a han pan a suraa ɲu'ere.
a tintiyan lo: «A biyo yɛ na un bara haan mi lo nuu woo ɓɛɛ da ɓuwee un se, a mu yi ɓɛɛ ɛnnɛ lo lo Maa se.»
37 Hanbe wozoma soo vannu yu lo, a lo huru. Biyowo ɓa suwa lo, ɓa so lo yoo bosi nawenu zunzoō.
A webena o mi ɲɛmɛnu mìì ereso yireē, a o ɓɛɛ pɛ li zuwe nɛ mi uwe yireē be?
Lo q’qpe : la mente religieuse.
20 «Mi fɛn vɛ li Deeɓenu ɓuwanirozuūn a mi woro ho sii fiinnu be wara han ɓa zanma.»
23 Mu yi wo a ɓa lanasiyo wure fowɛ, a mi wure yi huwa woro tanbiyan mibe midee, ba nɛ zuunrobe ɓɛɛ ɓuwa ho lanaa wurasin ba nɛ ɓɛɛ lara mu tuwan yi zoo mi siīn, to ba ɓɛɛ bara lo mi a era le?
29 Li aso pɛrona lo ɓa han mi ma omu, a lo anniya mi ciyoo a zoo cunna mite do Poli ma Silasi ɓa ziya se a lo zɛ yurɛyurɛ.
Hó ciyoo soo, lo tusura Yesu a lo lo: “Foo, Araniro.” A lo cuwɛncuwɛnniya lo.
åuco (hippopotame)
A Pilate caan lo: «O ɲa a mɛ a Zuwifenuu uwɛ? A mii ni, mi sara'awera ɲunasiyo aa do o mɛ nuu dɛ! A webe o wo?»
Nuu nɛ yi yu lo Zo, to hó yu ho sii; a nuu nɛ yi ɓɛɛ yu li Deeɓenu Zo, to hó naso ɲa ɓɛɛ yu ho sii.
A ma mu yɛɛ mi daa lara, mibe nɛ ɓuwaɓuwamu mi waa le wɛ wá, a mi ɓɛɛ mi piri'a ho ɓuwaɓuwamu nɛ le li Deeɓenu mide se?
5 Biyowo ɓa vɛɛ zo li buwiī, ɓa maa yarozo ni'ere nɛ asi ma nudorole a zan foro'iya fonu, a mu zanniya ɓa hare ma tete.
A bun na un baba un yɛrɛ na, a un sintannu we zozo tuwite Deeɓenu ma ɓa nucoza yira se.
Ma bun, mi wee heeni wɛ siyan, a nɛ pa'a wɛ na, a obara biyo sin mi wiinu mi waa wera mu.
6 Mu tunsan nɛ Herode ya siyan lee lo aa iri, ho tina so, Piyɛre we caa ma zu'azu'ara beɲu. Lo we dunma hinfira niɲu azaā. A yorila ɛnna ho zun'aān a pa li aso zun na.
Ma bun, mɛ nɛ a Ɲuso ma Naso, yi siya mi ziya, to mibe ɲa tawɛ a sɛɛ wɛ ziya;
16 Ma bun sin wɛrɛ, wa ɓɛɛ zun nuu wo a heya ma han suraa, hare a wa zuunna lo Kirisita ma han suraa. Wɛrɛ wa ɓɛɛ hinni zun lo ma bun.
Dɛɛ, niviirila cururu zo ho dimiɲa, nɛ ɓɛɛ tɛ a bara lo Yesu Kirisita so nucoroyamu suraa a mana ho dimiɲaān. A bun a lo niviiri nɛ ɲa a lo Kirisita-Ze'uso.
6 Li anzera nihooɲu nɛ we can han yamɛna behooɲu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun, ɓa we zan lɛn tete canma nɛ ɲinni'a a yoo caa sannu ba'ara mi ba'uweē.
20 Mi zun lo biyo wure a mi cunu, lo un ɓɛɛ sa bun diyowo miyan. Un wura a de'eniya mi han pɛpɛrɛɛ̄ ma mi zuwiīn.
16 A lo ɓɛɛ we ta a nuu susa be a ansira li Deeɓenu ɓuwanirozuūn.
Poli we ɛnna mu se a zeni mite ma ɓa zanma, a ɓa lanasiyo saara lo.
Ma bun Yesu we mi waa bara han ɓa Zuwifera nɛ lara laa mu: «Mi yi asi un wara wá, to mi a un buwara ma tiyan;
16 Han huwan beɓuwɛ nɛ o maa ma lo yuwo bá aa ɲii lo ɲààmūhan, ɓa uwe laa, a ɓa de lo si mi lo'o; ɓa cɛ lo tuwa a lii veni ma dan.
71 Bun wo so Piyɛre huwa baa, a lo da'a, a lo tɛ lo mi ɓɛɛ zun lo banuu nɛ ɓa woro be.
Nuu nɛ yi ce'o mu ɓɛɛ se a mi hanminu we yamu hare a lo yi su mɛɛnna. Lo yi ce'o lo lo tawɛ a lo nɛ bara na, a lo we mi sa'o. Mu ɓɛɛ a be'uwe a lo mi bara.
Consonne – voyelle – consonne – voyelle
Mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Biyowo nuu yi lara lo Ɲuso na, to dín tiɓiru so lo lo naso ha'irii.
13 A bun na ma'obe diyo yi we wa ereso lanaso lisirobe, to un ɓɛɛ hinni di ma'obe yawe a un ɓɛɛ co lisi waa ereso lanaso.
II-3-6-1-2. Prépositions de temps
Ho pa’a sariyala ɓɛɛ da bɛbɛ fuwa wurozeni bɛnnɛ, ma li ‘iiri zun’in,’a han ma ho Van’in yi canw.
Règle : Pour marquer l’habitude ou la répétition,
Ma bun sin, waa erenasiyo nɛ un wa ma tete, mi we ni nɛ fasi ho lanaa, a mi ɓɛɛ co ya'aya'a woo. Mi nɛ a mi tintin daan mite poo mayɛ lo Ɲuso tonuu, bari mi zun lo ho tonu nɛ mi sa haan lo Ɲuso ɓɛɛ we ɓuwe'ee.
Un ɓɛɛ tawɛ a we biyo yi sin na ma un nubera le? Wurasin a webena bun ɲɛni mi aa, biyo un a nitete?»
Lo åuso we mana : Le maître
7 Ɓabe ni nɛ yɛ wure mi waa fi Sezare pa'a a ɓa tɛ lo pa'ama binu mi nɛ a Yesu.
Bari wa ɓɛɛ yu lo he yɛ nɛ ɛn tuwite, a wa mi lofinnu nɛ ɛn tuwite.
69 Lo toosɛ hannuu ɲa vɛ maa lo, a ho baraa haan ba nɛ ɛnna bin: «Lɛ ɲa a ɓabe ni so ni'ere.» A Piyɛre ɲa wanniya mu.
A nuu woo ɓɛɛ co de zuwa la. Mi ciin lo be ho wan wa ma hɛra, yawe a lo ɓuwee un se, bari un ma wa erenasiyo ho ló.
A mu yi a bá nɛ buwe lo Kirisita be ma padeyamu ha'iri, bá yicema ɓɛɛ cuu; a ɓa miniya a naani un sɛnuma na.
13 Lo da maa co'onu nɛ vanle ɛnna li wa. Lo anniya vɛɛ diyaa ta mi yi co'onu biyo li wa le? Biyowo lo vɛɛ ciyo diyo, lo ɓɛɛ maa biru woo li wa fuwa vanle, bari mu ɓɛɛ wo co'onu hɛrowo.
30 Filipe luɓo vɛ suraa lo, a lo ɲa lo Ecopi nuu san a lo ara li Deeɓenu ɲucan Ezayi vanlo. Lo diyora lo: «O mi waa fanmu biyo o ara yɛ le?»
Mi desi a mu ɲuleɲu dan wɛɛ, tuwifuwa mu cirowo. Dín wa'ati soo un bara han ɓa cira, a ɓa e mu ɲin'uwe ve mayɛ, a ɓa cɛ mu ma o'oma a zɛɛ, a yi a mu dirobe ɓa o bun mi nanuu.»
A bun na ho wáá pa'amayamu lowɛ ma pa'ama deeso nɛ voo mi tosɛra aa di ma mi iya.
Waa erenasiyo, un ɓɛɛ miniya a sɛ mu miyan, lo maazinna to mi unpa leenu a be nɛ mi un siin wá; yawe a un yi va, a un yi cunu ɓuwiso mi se a obara biyo sin wo mu han tuwansira nɛ á se; a tuwifuwa wɛrɛ ho wan ɓɛɛ in yu woo te!
11 Bun bɛnɛ lo arona yuwa a yoo ha'aa li buru a ɓa caa. Lo bana la'ariyo a mɛnna tuwifuwa li tun omu lii le a lo ma fɛnna.
Exemple : Lo lee di : il est allé manger
a hó hurumu benu so ziya ɓa nucoza. Hare ma bun ɓa pan we mi waa ca'a Deeɓenu dín nɛ se ta hanbe yamɛna nɛ yɛ wá; a ɓa ɓɛɛ tuunna san'un a ɓa de li yenu wá le.
a yɛrɛ zan ma ho suwa ɲu'ere nɛ mi fo maa a un paara, a nɛ un pan mi waa sɛ wɛɛrɛ a obara biyo mi ɲanna mu.
Ɓa ni wura bun, bari ɓa we zaanna ɓa Zuwifera yira, a biyo ɓa Zuwifera we co mu wá vo lo: «Nuu wo nuu nɛ yi ta biyo lo Yesu a lo Kirisita, to hó ɲa lee li Deeɓenu faralozuun.»
Ɓa buwara ɲa han wara so. Mu hamaniya ɓa ma tete a ɓa lo: «Mu yi so yu bun na, a wii da isi?»
Li buwi (le puits) ; han buwo (les puits)
211 Biyowo wa ma ɓa cara'aa wɛɛ na, wa zo muwe a terena Kosi na. Mu tunsan wa ciyo Rode, a wa lo bin a va Patara.
A Yesu baraa haan ɓa: «Ma tiyan, un bara mu han mi, biyowo lo Nucoro Zo yi asi mi pa'amayamu a'onu nɛ ɲinni'a wa ho dimiɲa finnuū, to mibe nɛ wure bo un hiya na, mibe aa ɛsi pa'amayamu a'ore beɓuwɛɲu wa a mi iri ɓa Isira'ɛli ni zuwin beɓuwɛɲu.
Yi a ba nɛ ɓɛɛ in wo yamu, un ɓɛɛ yu wara nɛ lo lo Ɲuso se ɓa bena. A mɛ nucobanbanyamu wara un de han mi, ma biyo mɛ para mu, a obara nu nɛ lo Ɲuso ma'ariyo na.
«Lo isiyo ɓa ni tuwan, a lo ɓɛɛ daanna isiyo mite! Lo lo mi a ɓa Isira'ɛli ni pa'ama, a lo lii ho uruwa wá a wa dɛɛ; a to wa la laa!
3 A bun na un tuwa vanlo a na miyan ma biyo un wora mu; a biyo mu ya do un se a un vɛ mi se a mi vɛ vɛɛni sin, mibe nɛ be ya a un zanma'aa ɲu. Un lara biyo, lo mɛ zanma'aa ɲa a mibe zanma'aa.
Mu ɓɛɛ ɲiyan, a ɓa huwa va zan wá, a vɛ bara haan hó: «Naso, dɛɛ hó nɛ le ɛnna o se ho Zurudɛn baa bɛnɛ, a nɛ o leena sɛrɛyamu, dɛ hó nɛ ɲa mi waa batize yɛ, a ɓ
40 Ɓa bana vo ɓa tura. Ɓa na ɓa a ɓa haa, a heniya haan ɓa a ɓa ɓɛɛ bini wuro Yesu be a han nuu woo. Bun bɛnɛ ɓa uwasiyo ɓa a ɓa fɛnna.
a mi ɓɛɛ co de mite si fiyo a mi ze'usiyo wuruwuru. Bun zeni ɓa hara'irobe, a yi a mibe to mu zeni mibe isirobe
A Yesu baraa haan lo: «A mi san ɓɛɛ laa yi woo, fuwa mi mi zenilobera ma aɓa'obera lo!»
Mu toorobe nɛ lo we mi waa ara wo biyo yɛ: Lo wo a obara pero Nɛ ɓa va vɛra ɓuwele A obara pezo nɛ ɲuɓo caa, A zan ho nɛ ɓoɓo lo vara waa Ma bun lo ɓɛɛ haara mi ɲuɓo woo
9 Ho tinaa, Poli yu yimilo, a Maseduwane nuu zan lo waa a yuwa lo ma biyo: «Ɓuwee aa ɲiyan waa ho Maseduwanee he.»
Un ɓɛɛ ɛnnɛ wura bun aa zara'ira mi. Un winnu baraa mu haan mi diya, lo mi mi wa siyaan, ho sii ma li humuu.
15 Ɓa we ciyo Yesu se a ɓa maa li ha'iri'ooso, ho nɛ ɓa niciyo ya mii, a lo asi a zan baforo, a yire cu. Mu we zanniya ɓa ma tete.
Ɓa buwara fɛnna a ɓa wo biyo Yesu do haan ɓa.
II-3-2-1.1 L’adjectif qualificatif (co’oc¥we)
41 Ɓa wo bɛ we bo laa hare li Galile tun a wee sɛ han lo, a ciya nibiyan cururu nɛ we buwa lo a mana Yerusalɛmu.
Un a ɓa sɛnɛ, lo ɓa na a heya ma ɓa daanrobe. Ɓa yɛrɛ na po biyo ɓa da. A ɓa yɛrɛ ɓa ariyo na.
Mi we ni nɛ siyan fa'aa, mi wɛ, a mi faa miyan. Mi de zin'uwe si a mi be yoo lele; a mi zanma'aa yerema we fitinɛ.
Nuu nɛ un tuwɛna yi mi siyaan, a nɛ vɛsi ma han, a hó a lɛ wa ni mu. Nuu nɛ yi wa mɛ, to waa Maa aa waa hó, mɛ muso waa lo, a zeni unte ma lo.
Mi tɛtɛ mi ɲuvanle na wɛrɛ, mibe nɛ bara: «Zɛrɛ wurasin hiro mi vɛ ho uɓuwelo nɛ yɛ siin, mi zere bin a mi duwayi aa yi wari.»
19 Poli tiya ɓaa, a lo la'ariyo biyo Deeɓenu wo haan han sibiyan lobe tonu nu wa a haan ɓa.
Li ɛnle so siyo do ce'u waa ma tete. Ho wuro nɛ we mi wa sin mu we do tanbenu wa, a ɓa cu danbenu haan wa, a wa aa i'iriyo na.
Un dɛmuwan pan ya boni aa de han o, a un ɓɛɛ ya miniya a too mu ma vanlo ma mube toorobeɲuu nɛ yɛ.
25 Ɓa we cara'aa wɛ na a ɓa ɲu ɓɛɛ ɓuwa, a bun wa Poli do libe ɲucuwe nɛ yɛ: «Han wara nɛ li Ha'iri-Senu waraa haan mi maana, ma li Deeɓenu ɲucan Ezayi ɲuɓo han wara so booboo:
e comme dans femelle, ex : lenu (chanson)
Bari Deeɓenu ɓɛɛ a haratorii Deeɓenu, li a hɛra. A heya ma biyo a mu ɓa lanasiyo fenumawɛra wure,
Un woro ma mi a obara ha'iresiyo. Mi le'a sese biyo un wara wa.
Vɛwe tete pɛɛ wee hɛ bitetiya, a vɛwe'oo pɛɛ wee hɛ bi'uwe.
Bun wure a biyo lo ɓuwee mu bonu, a lo Kirisita a mu tete.
Mi yi sinwɛɛnu mi sinciri bena. Ɲin'uwe yi mana mi wá, a mi yi muɲu. Mi cicɛ ho faralo na.
Mibe ɲa muso a obara terobe nɛ bo li zun hiya leerobe wa, nɛ ɓa tuura ma li Deeɓenu ɲucanna fasi. A Yesu Kirisita mite a li o'ofuwe bibiyo.
Biyo mi lara Yesu Kirisita na bena, mi wure a Deeɓenu za.
13 Hó ciyo soo tunzɛrobe benu wo, a ho lo cara'acuwa ɓuwɛ ɲu'ere to huu; a bun ɓo nucoza ni serehooɲu; mu zaanniya bɛ a, a bá do ho wáá Deeɓenu yenu wá.
12 yawe A ɓa yi dɛɛ, a ɓa ɓɛɛ co mi A ɓa yi ɲi a ɓa ɓɛɛ co fanmu be A caa tuuɓira a yira mi be'uwe saɓere.”»
22 Bun wa, mu wo sin ɓa , ɓa ma li egilizi wure na a wɛ'a ni tuwan mi siīn a ba ma Poli ma Barinabasi ba be wɛ na a vɛra Ancose. Bɛ ɓa leena a Zude nɛ ɲa ve ma Barisabasi, ma Silasi; bara nɛ ɓa nɛna wure ve ɓa yetetiya.
Bun wa lo pa'ama ma lo wafaranama ma Berenisi ma ba nɛ wure ɛnna bin lii huwa.
Saani a mu yi bun na, a uwe ma o wii, a fi vɛra ma Deeɓenu? Tiin sonu san da wee diyo mi winro, lo ta a webena lo maa wan mi ma biyo lo?
A Abarahamu lana bena a lo lena Isaka ma sara'a a haan Deeɓenu biyowo li taniya lo a dɛɛ ta lo yi fi lo tannu na. Mu tara a a lobe Abarahamu Deeɓenu we do mi ɲu haan.
A hó Zo so a libe ɓuwaɓuwamu ɲinni'arobe ma li Deeɓeyamu bonu. Lo can be wo be ma mi wara pa'a. Biyowo lo siya mu be'uwe na'uwan vo, lo yoo asi Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso nudorole ho waa ɲusiīn.
27 Yesu ma mi buwara va Sezare Filipe do'uwa luwe. Biyowo ɓa ɛnna ho wan wa, lo diyora mi buwara: «Ɓa ni lo mɛ a wii?»
va Pilati se a vɛɛ faraa Yesu suraa. A Pilati lo ɓa nɛ lo laa.
13 A webe ma zeni lo un ɓɛɛ do ɲu miyan a obara han egilizira nɛ a? A biyo un ɓ
Nuu pɛɛ yu mi ɓuwaforo Ha'iri-Senu hanmu li zunbenu ɲiyanmɛ bena.
Sԑԑmi 110 : Depite bunmana Senatԑri wazibiyo ‘a lo ԑn han ‘uzuwo zanma toore sԑle, yi ɓԑԑ ‘a bun to lo yi zu’unirobe ɓa Depitela ‘iro ma ho Senat see.
nu wee ciri be wo be, hare Deeɓenu sɛsɛbera nɛ hucu.
Mu wo a ɓoona behoozin mi li ɛnle so a nɛ ɓa Zuwifera wee sɛɛ mi suraa, han ɓoona so de'ere pɛɛ yibe we yi litirila bemumuwɛnnu (100).
9 Yarozo ni'ere nɛ yenu Etikusi we asiyo li bo'ɛɛ̄n a to duma, a tara a Poli mi wa la'ari mi dɛmuwan. Lo yarozo yoo lo ho nawenu tiinnii a uwena. Ɓa huweniya lo, a yu a lo huruu.
15 Mu yi a lo hannuu, ho ɲufuwe yi to'a, bun a ho ce'u, bari mu ɲufuwe na la, a a lo bɛcɛrɛ nɛ saan lo ɲu'oo.
Too han lo anze nɛ mi Efɛze egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo lɛ can han manawe behooɲu mi nudoro nuu muwan nɛ, hó nɛ vɛsi ho sannu fitɛnyaawasiyo behooɲu siin:
A wɛɛrɛ, mi huwaraliyo mu be'uwe na, a mi Deeɓenu tayamuu, bun wo so mi tawɛ a vɛsi ma senuyamu, a to bun veni a ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve;
Sɛ ho lana suwa. Fi ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve na sese, ho nɛ be vora o, ho nɛ o wo sɛrɛyamu tetiya sɛnɛla cururu yireē.
Lo hanzunu lo a vɛɛ diyora mii naa ma biyo lo yi fara lo pa'ama na. Ɓa naa ɲanna lo a lo bara biyo yɛ: «Un miniya a o be Zan Batisi ɲu'o lɛpɛ wa fuwafuwa a aa nɛ na.»
Bepiri’ala misela zinco’o
Too han lo anze nɛ mi Lawodise egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo, lɛ nɛ ve ma Amina, lo Sɛnɛ Tan'ereso, lo Suwaɓɛso, li Deeɓenu daanrobe wure hiyaɓuwɛ.
18 A wuroɓuwɛ'arobe wo, tanle uru'a ɲinsaan, wuronirobera nama'aa, a tun zɛrobe benu nɛ ɲu'an ɓɛɛ in wo diyaa a fɛ biyowo ɓa nucoza mi li tun wá fuwa he.
Wa erenasiyo, un ɓɛɛ danna wura ma mi a obara nucoza nɛ yu Deeɓenu ha'iri, fuwa un wara ma mi a obara nucobura. Mi ziinna obara u'uza lo Kirisitaa.
48
Bari nicururu aa ɓuwee un yenu na, a ɓa bara lo a mibe a lo Kirisita. Ɓa yi ni nɛ boni aa e'a.
Lo ɲuniso anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa mu zenuɲuu. Mi ciyoo, a mu zenuɲuu wure yerema a cannu, a ɓa biyaviya wure nɛ ɛnna muu huru.
a nuu nɛ yi mi waa dɛɛ mɛ na, to a lɛ tuwo ni lo mi waa dɛɛ na.
Wa wo wozoma nɛ boni a wa mi waa fɛn yɛrɛlɛ. Wa ciinu ma Sinide wo do ma tete, bari ho pinpiyan we mi wa sin wa waa. A bun na wa anniya ma Salimone a va li Kɛrɛte ɲuwátun ɲuɓo na.
Mi ɓɛɛ co iri nuu, a ɓa ca irila mi,
Bari biyo o mi waa woro a befiyan wa ɲuvanlee. Wa mi mu se a zuun biyo terena yi a mu.»
25 Daapɛrɛ'ɛliro pɛɛ wee ɲi mi co, aa saa mite bera cururu na. Ɓa we bun aa mina cunnu nɛ ɓɛɛ mɛn. A wabe we mu ɲubɛɛnɛ nɛ ɓɛɛ so'o bena.
Lo nu (la personne) ; ÿa nii (les personnes)
ɓa aa do lo mi siīn a ɓa baraa haan Yesu: «Waa Naso, lobe hannuu nɛ yɛ a nuu nɛ lowa a lo we dara'oroyamu.
8 Yerusalɛmu loo, li Idumɛ tuūn, ho Zurudɛn baa bɛnɛ, Tiri ma Sido do'uwa luwee. Ɓa zanma so we mana Yesu se bari ɓa we ɲa biyo wure lo mi waa we.
Obara : tel que, comme
Ɓa sara'awera nɛ wee sɛɛ han Deeɓenu ho baforozuūn ɓɛɛ tawɛ a di mu sara'a be nɛ mi wabe sara'awele wa.
23 Ɓa ɲu'anmiyan ma a naa laa a lo ɓɛ
5 Ɓa zun ni hare a ɓɛɛ a zɛrɛ, a ɓa yi ta ɓa daa baa biyo a ɓa le, lo mɛ dan ma Fariziyɛnyamu, a heya ma wa ni anna sɛnu nɛ terena po han hɛn'a wure.
fuwa lo la mi ɲu haan lo a baraa haan lo, lo lo yi fara be nɛ maa sin, lo to mi nɛ mu la.
21 Mu tuwa ho tuwaa lo: «A ni nɛ a tanbiyan worola, a un bera ɓa zanma nɛ yɛ. A li Nawasi lo mu. Un woro ma ɓa ma nuhuwan ɲuwin. Hare a ɓa ɓɛɛ de ɲu un wara na.»
Han ɛ'iya beɓuwɛɲu sinu pɛɛ wo mi uwi liyo bibiyo. Ho ló naboo wure wo sannu tete zozo a obara dundɛn nɛ nuu dɛrobe wee wɛ.
«Ɲuso, un tosɛ vɛ dumasi un zuun. Lo a uru'a, a lo mi waa sɛ hare ma tete.»
A bun si waa Maa nɛ mi ho waa muso aa wera mi, a mi nuu wo nuu yi ɓɛɛ we saɓere han mii ereso ma mi siin wure.»
A wa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa han mi a ɲa han mi ma hɛra.
Ɓa so ɓuwahuwe zan un nu, a ɓa bara haan ni: «Huwo ziin, a o maazin li Deeɓenu ɓuwanirozun ma li sara'awele, a o muwin bá nɛ mi waa we mu ɓuwanirobe bin.
Mu yi a mibe, mibe ɲufuwe wure muwan.
Yesu diyora ɓa, lo ta ɓa fanmuwan biyo yɛ wure ura le? A ɓa lo oo.
Mi yi ma a un to han mi, ɓɛɛ co a biyo un tɛ'iya miyan lo mi ɓɛɛ zun ho tiyan uwe. He'ee, mi zun tiyan, a mi ɲa zun a tiyan ɓɛɛ te saɓiya.
13 Nuu wo ɓɛɛ we yu sinheɓuwe a zo ɓa siīn, bun wure wa ɓa zanma pan we anmiyan ɓa ma tete.
Sɛɛmi 35 : Li Tun pa’ama woo ɓɛɛ tawɛ, ‘a fɛ mi hiya ho se nɛ Malitun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in naala, bunmana ho sariya naa la, ‘a lo yerema li Tun nafobe ‘a wera mi yɛrɛmube , bunmana ‘a nɛɛ ɓa nii nɛ mii ho pa’aa na, bunmana ‘a nɛɛ mi zunsiyo na, bunmana ‘uzuwo na, bunmana niibinyan naa ma zun’omu, ma ɲubuwarobe, ma co’o ‘oo, ma wema nɛ daa viiri nuu wurasin ma co’uwe bebinyan. Lo yi wo bun, to lo zu’uni.
33
Hare ma bun, a Yesu buwara we mi waa batize mu, a ɓɛɛ a lobe mite.
Filipe wo Bɛtisayida ló nuu, a hó ɲa wo Andere ma Piyɛre ɓa ló.
A webe wa woro waa maadɛn Abarahamu bena, hó nɛ cannu wa loo? A webe hó yu?
15 A bun wure heniya un sin, a na un ya miniya a liya mi se ve, a mi siyan wɛ ma cuwaɲu.
A bun na wa le lo se ho loo bɛnɛ, a wa ma lo paari ho fiyan ɲu'ere na.
2 Ho cunu wozomɛ yɛ wo wozomɛ yɛ, nuupɛɛ banbani be nɛ lo daɓere'a yu mi se, a heya ma nuu wo nuu yirobe. Bun we a mi ɓɛɛ hinni he un ɓuwenu a daan ora mi nule wɛ wa a we hanmu.
Lo yu banuu ni'ere bin nɛ yenu Ene, hó we dumasi mi zanle biyo a mu zerema behootin, bari lo wo uru'a.
II-3-1-2-3- Le prénom comme adjectif
II-3-1-2 Fonctions des pronoms :
’Unwanrobe yi wo, han seerobe daa aso mana wozoma be hootin wa.
Dín wa'ati so ɓa buwara tutuwo mana Yesu se, a ɓa diyora lo: «A wii a lo nibenu a po ɓa ni wure ho wáá pa'amayamuū?»
11 Biyowo ɓa yi fu miyan a vara irile, mi ɓɛɛ co uwin de mi yi ma biyo mi wuro. Mi woro han wara nɛ yi naa miyan ho ci'ere soo, bari mu ɓɛɛ we aa mibe woro mu, a li Ha'iri-Senu.
Ɓa zanma nɛ asi han tiɓiyoo da maa ómū benu. Bá nɛ ya mi li humu tiɓiyoo, ómū ɲinni'aa ɓa wá.»
Deeɓenu lo mi a Abarahamu ɓaa Deeɓenu, Isaka ɓaa Deeɓenu ma Zakobe ɓaa Deeɓenu. Li ɓɛɛ a nuhuwora Deeɓenu; li a ɓa niviya Deeɓenu.»
A bun na biyowo un ɛnna mi se, un pa'a we uwiyo na, a un wee zɛ ma zannu benu.
Nituwan le mi siīn, a haa saɓiya, a ɓa yi lanasiyo tuwan nɛ be ɓa hiya na.
Lo anze ɲuniso piya mi buwannuu, a be nɛ lowɛ ma doɓoɲu benu a su ho'iho'i obara dofɛn cunna do mu zenuɲuu, a mu zenuɲuu cara'arobe cuwatiin ɲu'ere yerema wo cannu;
Lo yeyuwo ta mi a ɓa ɛnnɛ suwara mi do li tuūn, a lo huwa ɲa lo hannuu nɛ ya to lo zobazo mu.
23 Hó ciyo soo, banuu ni'ere ɛnna ɓa Zuwifera Deeɓenu faralozuun bini. Ha'iri'oo ɛnna loo, a lo we mi waa buweri:
Biyowo ɓa aa ciyo Yesu na, ɓa yu a hó huru vo, a ɓa ɓɛɛ hini yu hó ziya buwanna iya'aa.
Lo sara'awe-inso ma bá nɛ wure ɛnna lo se, nɛ a ɓa Sadusiyɛnna sɛnu, su ma ɲɛni ɓa tuura bena, a ɓa co a we ɓa ma be.
Dɛɛ, Deeɓenu pa'amayamu be ɓɛɛ a diyo, mu ɓɛɛ a ɲuwan be; fuwa tereyamu, hɛra ma damu nɛ li Ha'iri-Senu wee de.
10 Nuu nɛ muu yi mana mi se ma tannu binu, mi ɓɛɛ can hó be ma bɛrinu, san'un a ca nɛna laale laa.
Mi zeni mi suwaɓɛ waminu ma ɓa. Mi nɛ a han egilizira wure le mu unpa a ba tere zuun a wabe be sin a wa de bara ma mibe be.
d’âme.
17 Li wa'ati yu, a ho iri hiya ɓuwɛ Deeɓenu zun wa, a ho yi ɓuwa mi hiya ma wabe, a webe a ba nɛ ɓɛɛ fi Deeɓenu Tansinnu na veni?
Lo naso (la personne) ; ÿa nasiyo (les
Ɓa ɓuwani ni ɓuwe'ee Bari biyo ɓa aranina ɓa ni A nucoza wara.»
A bun lo tuwa mi vanle wuree, biyowo lo yi woro bun bera so be. Bera tuwan mi lo vanlee nɛ ura zuunnu do, a nucoza nɛ ɓɛɛ yu ho tiyan aranirobe ma baa nɛ siyan ɓɛɛ fasi wee mima han ura a obara biyo sin ɓa wora mu ma han Deeɓenu wara ɛnna tuwan, a wora mi yɛrɛ yamɛ.
A Yesu baraa haan ɓa: «Deeɓenu ya yi a mi Maa, mi ya waa mɛ, bari mɛ nɛ he, a Deeɓenu se un lo mana, un ɓɛɛ mana un yɛrɛ na dɛ, a libe tuwo ni.
8 A mu yi a ɓa zanro'o'ora, ɓa lanapinna, ɓa nuwaadanna, ɓa niɓuwera, ɓa ara'omu wera, ɓa nusirosiyo, ɓa tinsiyansiyo ma ɓa saɓera wure, a ho dan ma li iriɓi nɛ zɛ ho'iho'i vun'an a bá ɛnle: a li humu ɲuniso a dín.
Uwa, biyo wá o a tantan, biyo wá o ɓɛɛ a hinhiin, o ɲa ɓɛɛ a ari'ari dɛ, mɛ ɛnnɛ terena tama o lee un ɲuɓoō parapara a desi.
16 Un ɛnna mu se a anni mi se a vɛ Maseduwani tun, bun bɛnɛ a le Maseduwani tuūn a ɓuwee mi se. Bun bɛnɛ a mi ciin ni a vɛra Zude tun
II-3-3-1. Les types d’adverbes :
Yansinyan lo a y¥¥ han duwo wa y¥¥.
A lɛ yi ɓɛɛ da bun, a ho mi nibobure; a nuu we yamu bun suwani po ponu sumɛ muwɛntɛn.
11 Biyowo ho omu ɲinni'arobe coroliyo un yira a maaniya ni, un beroɓara fu un nu na a ciyan zoora Damase.
Biyo un zun bun a biyo lo wo loo, li Ha'iri-Senu zeniya ma ni lo aso ma tuwara ho ni.
A hɛhɛmu, ma yi'unmu ma sinle ma ziya, ma niɲuwan wure, mu be suma wure, a bun ve mi siīn.
Hó anninu bɛnɛ, li Galile tun nuu Zudasi huwa, ɓa ni muwinrowo, a hara zanma benu a dura mi hiya wa. Hó mite ɲa ɓo a ba nɛ bo la wure yara'aa.
A webe mi ɛnnɛ yo diyaa? Lo a banuu nɛ zan canma-siya le? Dɛɛ, ba nɛ zan han canma-siya, a ɓa pa'amana zuwiīn ba wee ɛsi.
27 Mu yi a mibe, li Ha'iri-Senu nɛ mi we yu lo se mi mii. Mi ma'o ɓɛɛ mana a nuu de'eri mi. Li Ha'iri-Senu mi waa de'eri mi ma bepɛɛ. Li be wure a tiyan. Saɓe woo. Bun we mi ɛn lii, a o biyo mu de'enina mi.
Ɓa ni'ere nɛ yenu wo Kayife, a nɛ wo lo sara'awe li zeremi soo baraa haan ɓa: «Mibe ɓɛɛ fanmuwan diyowoo biyoo.
bari o yu bara nihonu, a lɛ mi o se wɛrɛ ɓɛɛ a o baro, ma bun o muwan tiyan ma bun.»
45 A o ziyo yi ɛ o de be'uwee, a o uwan li. Mu suwanni aa, a o zo ho siī ma o ze'ere, a po a o zo ho yaharamaā ma o ziya beɲu.
Li Deeɓenu nɛ te mi, a nɛ un mi wa sɛ han, dín anze zeniya mite ma ni ho zɛrɛ tinaa, a lo baraa haan ni:
Waa erenasiyo wure nɛ mi he, tɛɛ miyan. Mi cuwɛncuwɛnni wɛ, a mi tɛɛ wɛ na.
Mi yi yu mi wahecara ma ɓa nisiya wure, lo mɛ lo ɓa wure foo. Mii erenasiyo nɛ mi li Itali tuūn lo mi foo.
mot.
12 Hare a be cururu mi nɛ un ya too han mi, un ɓɛɛ ɛnna mu se a too mu hobe vanlo nɛ yɛ wá ma mube toorobeɲuu nɛ yɛ. Un mi waa faan ma be wo be, a un yi mi se vɛ, a wa paari ɛsi a woro ɲu ma ɲu, to wa muwɛntɛn w
Ex : ˜a mi li banuu do’onu
an lo anze nɛ mi Efɛze egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo lɛ can han manawe behooɲu mi nudoro nuu muwan nɛ, hó nɛ vɛsi ho sannu fitɛnyaawasiyo behooɲu siin:
49
14 Lo viriyo ho dimiɲasiyo ma mi hanmarobera nɛ lo yuwo we na wenu pa'a laa; a lo we mi waa bara han li tunsiyo lo ɓa we'a lo yuwo yaa, hó nɛ ho ɛtonu ya madimiya a nɛ bana annuwan vuu mu.
Ho iri, bun a biyo iri teeniya hobe dimiɲa nɛ yɛ naso wá.
Dɛɛ Deeɓenu pa'amayamu bara'a ɓɛɛ a ɲuwara biyan, fuwa wema.
15 Ho aa zeni zun nɛ ɓuwaa ma mi ho nawenuu. Li we'aa vo a be wure ɲutuu; a bin mi sɛ sanni dirobe han ni.
10 A bun na un too bun bera so, hare a un ɛɛna miyan. Un wo m
Bun ma ho lana a de'ere. Ho wema yi ɓɛɛ mana to ho huruu mite.
Mu cunu ɓuwaa ma be wo be. Mu beyaa a biyo, a ɓa Zuwifera na Deeɓenu we arafaa mi wara.
Mu wo mi yira wá, a Deeɓenu ɲa ma mu; wa vasi a can mibe nɛ lara ma senuyamu, ma tereyamu; bun wanni mana.
Ho ci'ere soo a lo winnu lo lusi ɓa tura ziya se a lii huruu, a ɓa so vɛɛ huwan mi baro do'onuu.
A bin Yesu zo, a hecaa wa waa, a a hó wa ciriyo wa siyan na, bari lo a sara'awe-inso fuwa bin a heya wɛ ma Mɛlikisedɛki dannu.
Wa yi ta a bara han Deeɓenu lo wa wo be'uwe, to wa daa han'an diyo bari li terena, a li yafa wa be'uwe wa a li lee mu be'uwe wure waa.
O be o ɲuu Korazɛn; o be o ɲuu Bɛtisayida. Mu ya wo a mu aɓa'obera nɛ wure wo mibe se, a a Tirii ma Sidoō bun wo, to han luwesiyo so zan suɓuwa a uwa suwɛn mi wa a loɓiyo mɛna.
Bun wo so Pilate lo: «Ya o ɛnnɛ a pa'ama le?» A Yesu caan lo: «Yaati, o vo mu, un a pa'ama. A bun na un to, a bun na un mana ho dimiɲa, a aa lee ho tiyan sɛrɛyamu. Nuu wo nuu nɛ yi mi tiyaan, to hó ɲi mɛ tannu.»
Lo zuunna Piyɛre tannu a lo sinwɛro taan lo ɓɛɛ hɛna ho ɛ'ɛ bun wo, fuwa lo luɓo vɛɛ baraa mu ve, lo Piyɛre mi ho zun'aān.
Lo ma Koronɛye ɛnna waraa a ɓa i zoora li zuūn. Lo zo yu a nicururu fowɛ bin.
27 Un mi waa oroli un suraa, a vɛɛ han ho waziɓi wa, yawe a mɛ nɛ wuro ho tansinnu han ɓa tuwan, a mɛ unte ɓɛɛ ca e un cunnu na.
Biyowo wa ɛnna mi se, wa we mi waa bara mu lo wa mi ɲin'uwe wá; a bun mu ɲutura yɛ, mi ɲa zun bun.
7 Nuu pɛɛ yu mi ɓuwaforo Ha'iri-Senu hanmu li zunbenu ɲiyanmɛ bena.
Mi yi co pin apa mi wanvɛɛnu bena, mi bɛ co se canma beɲu, ma na'an ma buwinzo, bari lo tosɛ tawɛ ma mi ɲudiyo.
A Filipe caan lo ma biyo: «Hare wa yɛ buru warifonu hannuwan mumuwɛnɲu be, bun ɓɛɛ sabee a fe bɛ yɛ, a nuu pɛɛ bara mi yu diyozo.»
Li wari sariyala nɛ senu mi caa, wee nɛɛ vɛra ɓa Depitela ‘iroo ve. Han sariyala senube nɛ mi caa yi fa li Tun we’aroba na, han kominila co’o na, li tun nidanpa’a na, ma han sariyala be waasan banmu ma malitunnii nɛ asiyo ma bɛnnɛ na, han be wee vɛra ho Sena miyɛ ve.
55 A Ecɛnni nɛ su ma li Ha'iri-Senu fa mi yira dɛɛrobe ho ; a lo ma Deeɓenu a ma Yesu nɛ zan Deeɓenu nudorole,
Mu tunsaan, ɓa zanma nɛ dosi ho mu bɛnɛ bin zuunna lo li muwe wo de'ere, lo a Yesu ɓɛɛ hinnu zo diin mi buwara se, lo a a bá mi ɲu wá fɛnna midee.
8 Zabulo zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Zuzɛfu zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Bezamɛn zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000).
II-3-1-1-5 Pronoms interrogavatifs (diyoroyes¥ni)
a biyo li iriyo fasi, a han terena; bari dɛ biyo yɛ, li zara'iyo lo ɲààmūhan nɛ ya mi waa dɛɛ li tun ma mi dara'oroyamu, a li leena mi ni cannu hɛ'ɛ muwɛntɛn ma mi yɛrɛ nu.»
3 Lo maa Piyɛre ma Zan a ba aa zo li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo faraa be ba na.
8 Tuwan do wa yenu wa, tuwan wo wa ma nuwadaanna, tuwan ɲùù wa aa yari wa yenu, tuwan ve wa yetete. Ɓa wo wa a obara saɓera, a wa ɲa a tinmuwinna.
Biyowo lo mi ho wan wá aa fɛn, lo woɓɛ aa san lo waa, a baraa haan lo: «O yaro yu mi yɛrɛ!»
15 Mi na a ɓa ɓo ho nɛ a ho sii naso. Deeɓenu veriyo lo ɓa nuhuwora siīn. Wabe a bun sɛnɛla.
15 Lo yi le'a biyo mi fura lo wara na, ma biyo mi anmiyan na lo ma yiizanni ma zɛrobe, to lo waminu mi bena tintiyan naana.
Ɓa muso can lo: “Ɲuso, a diyan wa maa a hinnu wurasin hinhiyan mi waa ɓuwe o; wurasin a o a nuhunu, pɛruso, wurasin a o to vannu, wurasin a o mi asoō a wa ɓɛɛ sa haan o?”
A bun sin un mi waa dera'oro un yɛrɛ na, a we be nɛ sin ɓa ni wure na. Ma bun un ɓɛɛ piri'a un yɛrɛ cunnu fuwa ɓa zanma taa, yawe a ɓa mɛnɛ'ɛnle isi.
Lo vqro (le paysan) ; ÿa vqra (les paysans)
23
humu farasii wo ma wo?
A webe wa we a maa bara'ari Deeɓenu mi bena sa! Tiyan, a maa ya zenina han zanma'aa wure nɛ wa yu zanma'aa mi bena libe Deeɓenu mitena waa!
Deeɓenu cunna Sahule dosi, a li i so Davide a wora pa'ama. Deeɓenu leena Davide sɛrɛyamu, a li lo: “Un yu Izayi yaro Davide. Lo a banuu nɛ be sin na ma tete. Lo aa tii un sa'o wure ɲu.”
20 Biyowo mi yi fowɛ to ɓɛɛ hini a lo Ɲuso dirobe mi di a na mi fowɛ.
A ma Yesu yenu pa'a, ma ho lana lo yenu na, a bun na wɛrobe nɛ ɲutu lobe banuu nɛ mi wure yira mina yɛ na.
Tuwara ma ni a obara Yesu Kirisita hinfi-suwaɓɛ.
III-1-1-3. La phrase exclamative : Hanmanu w¥r¥.
Sujet + prédicat + l’accompli
Wa vɛsi zozo a obara ni nɛ vɛsi wosonu yeyeree, a dipoyamu ma ɲanɲuro sumɛ, ara'omu ma ɓuwadayamu, suwa ma ɲɛnni be ɓɛɛ hɛ wa siīn.
23 Yi a Tite, ho ma ni a tosɛroɓa mibe bena. Bá nɛ buwa lo, a han egilizira to'ara. A lo Kirisita yenu na ba ta li zevɛɛnu na.
Filipe luɓo vɛ suraa lo, a lo ɲa lo Ecopi nuu san a lo ara li Deeɓenu ɲucan Ezayi vanlo. Lo diyora lo: «O mi waa fanmu biyo o ara yɛ le?»
Sԑԑmi 148 : Li iiri zun’in we nԑɛ ha’ire ho pa’a lԑ’ԑwa aza.
Lo hoozinni anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si ho bábenu wá, hó nɛ a ho Efarate baa. Mi ciyoo, a hó ɲuu van inyan, a hɛɛna wan haan ɓa pa'amana nɛ le ma li wolele ɓuwee.
19 Ma dín Ha'iri so pa'a lo lii wura ho Tansinnu a haan han ha'ire nɛ ɛnna asoō.
A Pilate lo: «Tiyan a webe?» Lo wara bun lii teenisi, a lo anniya le ɓa Zuwifera wá ho iin, a le lo: «Mu yi daanna mɛ na, mɛ ɓɛɛ yu zara'i woo laa.
37 Biyo o zin, ɓɛɛ a bun suraa le mu. Mu yi sin a dubi'ere wurasin vɛrobe biyan biru o zan;
Lo banu n¥ y¥ a nunhunu.
Ɓa zoo li zuūn, a ɓa maa lo hanyirezo ma mii naa Mari. Ɓa ɓunasi a ɓuwanina lo. Bun bɛnɛ ɓa fuwa mi siyan, a ɓa boɲan lo ma sannu ma wusuna ma mire
Mu ɲa tuwa lo: «Tuwansira, mi zanwinni'a ma Deeɓenu ni zanma!"
2 èm e forme : sujet + l’infinitif
Sԑԑmi 138 : A sariya fasi ho ‘uzuso toore,ho nii hԑ’ԑ ma ho cԑnnasemu ma ho toonusa co’uwe.
Han uru'aa nɛ ɲansan mu bena ɓa zanma luɓo mana a aa zan heɓuwe; bari nuu pɛɛ we mi waa ɲi mi tannu a ho wuro.
25 bari mu a waziɓi a lo Kirisita di mi bɛnu tuwifuwa zeze nɛ Deeɓenu yi pa mi ze'usiyo wure ɲansi lo ziya se.
Ɓa hinfira ma mi ɲuso nɛ we mi waa dɛɛ Yesu na maa li tun zɛrobe, ma biyowo mu, ba zanna hare ma tete a ɓa lo: “Ma tiyan lo banuu so wo Deeɓenu Zo.”
Tuwasinna un ya we ɲi'orili ɓa han Deeɓenu faralozuwiīn, a un waziɓi ɓa a ɓa wanni mi lana. Un sin we lo tuwi pa ɓa bena, fuwa un le ɲi'oriyo ɓa hare han luwe biyaān.
Han mi’uwipɛ’ɛɛ wenu nɛ mi li Tun Peresidan na, ɓɛɛ tawɛ co’o woo na, ‘a Lo de li Tun huwarayamu ma li Tun ‘ɛnnu mite sa’uube farasii.
A ɓabe a bá; nuconafi'iyo nɛ yara'a ɓa ni, nucobiyan nɛ li Deeɓenu Ha'iri mana.
Ɓa do tannu a ɓa le ho iri zuun, a ɓabe i la'ariyo ma wɛ.
28 bari mu se li Ha'iri-Senu ma wabe watena se a wa ɓɛɛ co be sero binu mi ɲu fuwa huwɛ tawɛ mu mide.
Bun wure wá, lo diya Deeɓenu ɲulɛma, a bara lanapinnu uwɛ, lo ɓɛɛ si'aa woo, lo yu sinciri lo lana bena, a lo do Deeɓenu yenu wá.
A bun na mibe nɛ ɓɛɛ too Zuwifemuu, mi de mi ha'iri si biyo fo wo mi wa. Mibe nɛ ɓa Zuwifera wee ve ma soriyo, a ɓabe ve mite ma ɓuwafaanna. Bun a ɓuwafanmu nɛ wo ma nucoro nu han suraa.
19 Mi ɓɛɛ zun a mi suraa a li Ha'iri-Senu zun le? Li ha'iri nɛ mi yu Deeɓenu se mi mii. Mi ɓɛɛ a ni nɛ te mite dɛ!
19 Dɛɛ mu tuwa lo: “Un aa yaa ɓa bezunna zuunrobe, a un bunna'in ɓa ha'iresiyo ha'iri.”
Yesu vɛɛ cii, bun wo a Lazare huwan yu wozoma bena.
Biyowo Yesu wààra mi waawaa vo, lo fɛnna,
17 A yɛ li waminu ɲutira waa, a mu ɲu ɓɛɛ a bebiyan, a yawe a wa sinciri ɛn ho iri zeze; bari a biyowo lo, a bun ɲa muso a wabe hobe dimiɲa nɛ yɛɛ.
A libe na a wa vuu, a li ɲa pin vii wa. Oo wa bo wa bonu bun wa. Wa ɲa bini vi libe lahuramaa,
circonstanciel de temps
17 Bun bɛnɛ li muwepɛra huweniya li muwe, a ɓa caa li ba'uwe a dora li pa'a wa. Ɓa we zanna a li ɓɛɛ vɛ ɓuwe li Libi tun hɛnle na, a bun wa ɓa liriyo han pɛro-bafoni, a ho pinpiyan so wa a fɛnnaa.
Nuu wo nuu nɛ yi yu ho se, a bun we hó ɛnbe nɛ yi un se; un we ɓaa Deeɓenu, a lo we un zo.
Pour le féminin : ‘‘nu ’’ ‘‘han ’’, ‘‘zun, ’’
bonne récolte.
A ho tannu nɛ un ɲa a lo ho waa tintiyan bara haan ni: «Fɛn vɛ fe ho vanzo nɛ bɛɛna, a nɛ mi lo anze nuu, hó nɛ cɛciya mi ziya bo mu zenuɲuu ma li tun wá.»
A wɛrɛ ɓabe yati hanmana, biyo mi ɓɛɛ hinni san mi waa ma bun ara'omu so, a ɓa yeremaa tuwo mi.
langage codé, intercommunautaire.
du dialecte dahanmu de wan, viennent ensuite les
A lo yarozo lo ta han a han wara yɛ? A Yesu caan lo: «Yi co ɓuwe nuu, yi co we dara'oroyamu, yi co ɲūū be, yi co haa saɓiya nibinu ɲu na.
(jugement)
26 Dín wo soo, ɓa mi lo Nucoro Zo a lo lo ɓuwee han duduwo wa ma pa'a ma ɓuwaɓuwamu benu.
A mu be'uwe dɛri zan bun wá a lii dura mi fan si wo si nii nɛ a yiralerobera; bari ho tuwa yi mana bin, to mu be'uwe a behuwo.
Ɓa vo li hinnuu so cuwasiyo ɲu a un ɲa, a ɓa a ni sere-ɓuwɛ ɛsirobe cuwaɲu ɲu'an sere-ɓuwɛ.
49 Yesu i zan a lo lo ɓa ve lo. Ɓa voo lo a ɓa tɛ lo: «Be o ha'iri si, huwo zin, lo mi waa ve o!»
14 mi fanmuwan mu beza wɛrɛ. Mi zun a wabe a mi yenu nɛ mi da dera bara, a obara biyo sin mibe ca wera wabe yenu lo Ɲuso wozomɛ zeze.
A nuu yi wee faan li vunurowozomɛ zeze, yawe a Moyize tuwa ɓɛɛ ca we sinu nɛ nuu haara, a webena mi siyan lo mɛ na biyo un wiya nuco'ure li vunurowozomɛ zeze?
A biyo hare a lo co'o wo li Deeɓenu co'o, Lo ɓɛɛ ɛnna mu se a o'ori bun na a maazinna mite ma Deeɓenu.
Wozoma yɛɛ bun bɛnɛ, Felisi vɛ mana ma mi han Durisile nɛ a Zuwifenuu. Felisi lo ɓa ve Poli a mi ɲi biyo lo yi woro ho lana nɛ mi Yesu Kirisitaa be.
Ɓa sara'awera so toonu nɛ wee sɛ, ma zeni biyo mi Deeɓenu se ho waa, a mu a mu bonu ma mu tiya, a obara biyo Deeɓenu we barala mu haan Moyize biyowo ho we mi te ho baforozun senu. Li baraa haan lo: «Te li sese a heya ma ho co'o nɛ zenina o ho doɓoɲu wa.»
i nii ɓɛɛ mana mu be'uwe so wenuu.
Mu ɓɛɛ a nucoza nu lena lo, fuwa Deeɓenu pa'a nɛ ɓɛɛ ve.
31 Biyowo ɓa faraa vo, li ɛnle nɛ ɓa ya mi za, a ɓa wure su ma li Ha'iri-Senu, a ɓa huwa woro han Deeɓenu wara ma sinheɓuwe.
A ɓa lo Ɲuso a mi yira mi.
A ɓa Zuwifera caan lo: «Wabe tuwa de'ere, a a heya wɛ ma ho tuwa so, to lo tawɛ ma ɓuwenu, bari lo wo mite ma Deeɓenu Zo.»
Biyowo ɓa maa Piyɛre ma Zan sinheɓuwe, mu hamaniya ɓa ma tete, bari ɓa ɲa ɓɛɛ wo ni nɛ arana a yu zuunrobe a va waa. Ɓa zuunna lo ɓa wo Yesu buwara ho mɛɛnna.
n mi hare mu hiyaɓuwɛrowo yi fu mi siyan na, to mi ma lo Zo ma lo Maa mi wɛɛ.
Bun bɛnɛ lo lo ɓa zanma ɛsi mu ɲi wa. Yesu so li buru buwan behonu ma ɓa ciza biyaɲu, a lo huweniya mi waa ho waa, a lo duɓaa haan mu. Bun bɛnɛ lo ha'aa li buru a haan mi buwara, a ɓa cara'aa haan ɓa zanma.
biyowo so lo yi tɛ lo: «Waa Deeɓenu, un ve o yenu han waa erenasiyo, A un ɓuwani o yerele ɓa zanma wure siīn.»
cururu (beaucoup) cinciin (peu, petit)
20 a too han manawa behooɲu nɛ o maa un nudoro nuu ma han fitɛnyaawasiyo behooɲu, a nɛ o ɓɛɛ zun be ura: dɛ biyo yɛ, han manawa behooɲu a anzera, a han fitɛnyaawasiyo behooɲu a han egilizira behooɲu.
7 Waa zuwin beɓuwɛɲusiyo ciiriyo mi siyan han ɲulɛma so na, a ɓa ɓuwani Deeɓenu ma suwaɓɛ tinaa ma wosonuu. Pa'ama, a dín sinciri so bena ɓa Zuwifera to un wa.
á.»
A mi we mu ma ha'iri nɛ wawi ma yi'anmi. Mi yi sintanu nɛ se, yawe a ba nɛ yi dɛɛ mi a o mi a oomu wera, a yi zin mi vɛsirobe lo Kirisitaa, a baa yi nuwa.
A bun na saani a lo Kirisita ɓuwee ho dimiɲa lo baraa haan Deeɓenu lo: «O ma'o ɓɛɛ mana ɓa sara'abiya ma hanmubiya na, A bun na o na sura na, A un lee unte ma sara'a.
7 Dɛ nɛ, he ma fuwazoo to un buba. Nuu nɛ yi fu hobe vanlo nɛ yɛ yimilo wara na, hó naso damuwan!»
11 Lo maa a ho hɛɛna a bedeeso nɛ lowɛ ma bunu'an benu nɛ o'ofuwa bena de'ere pɛɛ caa, yoo lo ho waa a liyo a lii zuwiriyo li tun wa.
17 Anze binu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun ho waa yoo; mu wo a annu nɛ ɲuɓo paripari ɲa mi ho nuu.
Fariziyɛn mani, cii ho oro yi ve ma bun to ho manu muso ma ci.
A lobe ma mi yɛrɛ liiriyo mite si fuwa mu yu li humu na, ɲa ɓɛɛ a humu maa fuwa uruwa wá humu.
De'oro o yɛrɛ na, a o we nisuwaɓɛ Deeɓenu yira se, tosɛ nɛ ɓɛɛ nuwa mi tonu na, tosɛ nɛ wuro ho tiyan wara ma biyo terena mu.
Lo buwara tutuwo mana lo se a ɓa diyora lo: «O ɓɛɛ zun a ɓa Fariziyɛnna fitiniya o wara nɛ yɛ bena le?»
Biyo sin lo Maa wara ni, a bun sin un wara mi. Mi ɛn un waminuu.
5 Ma bun sin mibe yira liiri mite si a han ɓa nidan. Mi wee liiri mite a han wɛ, bari Deeɓenu pin ɓa duura na, a li hinnɛ ba nɛ yi liiri mite si na.
2 Mu ɲu ɓɛɛ a bebiyan, a ho tiyan nɛ mi waa bena, a nɛ ɛn waa fuwa bin bena:
Han ɲa a pa'amana nihooɲu: ɓa nihonu wosonu to, lo ni'ere mi bin, a lo lɛ á wo ɓɛɛ in yu; a biyowo hó yi mana lo pa'a unnu ɓɛɛ we too.
36 Ɓa ni'ere luɓo vɛ so cɛnmɛ i do beɲiyaān a ba ɓuwahuwe na a yoo da Yesu na a lo ya ɲu, a lo tɛ lo: «Mi desi a wa dɛɛ ta Eli ma ɓuwee aa liiri lo le?»
43 Han yi huun to han ɓɛɛ a diyowo, han yi vee to han le ma ɓuwaɓuwamu. Han yi huun ma pa'atanɲa, to han vee ma pa'a benu.
18 Feni wo feni nɛ li yi do lo, li wee de lo li tuūn. Lo hincaan'uwa'uwa le, a lo cɛ mi ɲinbiyo wa, a lo lee aa he ziin. Un ya faraa o buwara a ɓa ɲa li ha'iri'oo so lee loo, a ɓa co ɛnnɛ hun.»
Ɓa be suun mi ma be wo be nɛ ɓɛɛ terena, sumɛmu, ɛɛfi-sumɛ, ɲiinu, miinisumɛ, niɓuwe, ɲɛn'ɛn, niviiri, uwan'uwanmu;
20 Huwo lii buwa ɓa fɛnna, a o ɓɛɛ co si'a, bari a mɛ tuwo ɓa.»
Ɓa Zuwifera ma ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera nɛ mi Efɛze ɲa mu, a mu zanniya ɓa hare ma tete, a lo Ɲuso Yesu yenu ɓuwaniya.
A biyo we wo mu Nuwe wa'atiī a bun ɲa aa we mu a lo Nucorozo yi ɓuwee.
Han duwo mi ho poro ‘oo (Le mil est dans le
Biyo wá mu wo a a Zudasi a ɓa waricɛɛn, tuwan we pa obara lo Yesu lo lo yɛ biyo mi ma'o ɛnna li sanni se, wurasin lo lo nɛ be ɓa banbannasiyo na.
Un zanna a biyowo un yi va mi se, a un vɛɛ yi a mi ɓɛɛ a bɛ un ya faanna na, a mibe ɲa bara lo mɛ ɓɛɛ a lɛ mi ya wɛ na. Un zanna a vɛ te fuwo ma ɲɛni ma sinle ma padeyamu ma tuwowa ma yeeyare ma ɓuwanite ma ɲu'anmirobeē mi siīn.
Biyowo ɓa ciyo ho loo, ɓa yuwa ho nawenu zun, he ɓa dariyo a wee fewɛ. Bá nɛ ɛnna bin wo: Piyɛre, Zan, Zake ma Andere, Filipe ma Tomasi, Batelemi ma Macu, Alife yaro Zake, Simu nɛ ve ma Zeloti ma Zake yaro Zude.
yawe a ɓa ni wure de lo Zo wá a obara biyo ɓa dera lo Maa wá hó nɛ tuwora lo.
A mu yi a Sitani nɛ ya mi waa viri ɓa, dín cunna do ho dan ma li iriɓi vun'aan he lo yuwo ma lo ɲucan'ure mi. Ɓa fɛɛni ɓa yira bin tinaa, wosonuu, tuwifuwa bin.
Biyo wure mi lo Maa se, a mɛ taa; a bun na un lo li se biyo a un taa, a bara han mi.
Biyo Poli we mi waa woro mu tereyamu, mu fiteyamu ma ho iri nɛ lo ɓuwee mu be, a Felisi zanna, a lo baraa haan lo: «Fɛn ve, un binni ve o a un yi yu mu nu.»
a mɛɛ aa fara lo Maa a lo han mi ma “Ɓuwɛɓuwɛ'aro” binu nɛ we nawasi mi se,
aa; a ɲa li so ɓa ciza na ɓaa.
A li ɲuɓuwari yɛ mi Sitani ma Deeɓenu pafeni? Wurasin a webe lo niterenɛ ma nu nɛ ɓɛɛ lara Deeɓenu na da paari na?
Lo anze naaniso piya mi buwannuu, a be yu li wosonu, ho piyan ma han manawa cara'arobe cuwatiin ɲu'ere yawe a bun zo tiɓiru, a li wosonu oomu cira na ma cuwatiin, a ho tinaa taa ɲa we bun sin.
Ɓa Zuwifera pan ɓɛɛ we lara lo lo ya a mani, lo a wɛrɛ lo yira mi waa mi, fuwa mu yu lo banuu ɓaa ni venu na.
Lo banuu dɛri huwa va mi zuun.
9 Lo anze bara haan ni: «Too biyo yɛ: bá nɛ vo lo pezo hanfinsanni dirobe dile, bá damuwan.» Bun bɛnɛ lo bara haan ni: «Han a Deeɓenu wara harala.»
27
22 Ɓa zanma huwa ɓa bena, a ɓa iriwera na a ɓa ɓuwɛna ɓa bafoni, a ɓa haa ɓa ma fiinmɛ.
43 Ɓa buwara su ansinna beɓuwɛɲu ma li buru ma ɓa ciza nɛ a mu.
A bun na un woro mu papara'a mibe yireē zɛrɛ; lo mi nuu wo cannu hɛ'ɛ ɓɛɛ hini mana un ɲu.
Ho aɓaa nɛ wa yu a lo Deeɓenu se, a huwɛ yɛ: wa yi fara be nɛ muu diyo a heya wɛ ma li sa'o, to li ɲa mu.
Yesu zuunna lo mi buwara mi waa huun'a mi wá ho dɛmu so bena, a bun na lo diyora ɓa: «A biyo hin'inniya mi le?
32 Ɓa ni mana be'e nɛ dɛrɛmi caa Yesu se, yawe a lo be mi nule lo wa.
A lɛ nɛ wo'a wa bun bena, a Deeɓenu nɛ haan wa ma li ha'iri be yaa
9 Mɛ unte ya we pa un we be wo be a tira lo Nazarɛtinuu Yesu yenu na.
13 Li wolele-aɓale pinpinzo we huwa uwi, a ɓa ɲunasiyo we ce'o lo mi pan fɛn yi. Ɓa cuwa li muwe fɛfɛ, a ɓa vasi bo li Kɛrɛte ɲuwátun do'onu na.
23 Bun we, yɛrɛ we biyo wa bara han o. Bara nina mi wa se he nɛ do mi ɲuwin a haan Deeɓenu.
Un a huwara, a un ɓɛɛ a nuu woo woɓɛnu. Hare ma bun un pan we unte ma ɓa ni woɓɛnu yawe a un yi ni nɛ boni a han lo Kirisita.
A Deeɓenu yenu de wa, dín nɛ wee han wa ma ho se wo ma wo lo Kirisitaa. Li lena wa a wa bɛbɛ lo Kirisita yenu feni wo feni, a li ziin a obara ɲii nɛ pinpiyan sin nɛ uwasi fo mu be wure.
Bun bɛnɛ lo baraa haan mi buwaro: «Dɛ mii naa nɛ!» A a fɛ bun ɲu wá, lo buwaro va hó vɛ diya na mi se.
13 Mɛ a li Alifa ma li Omega, lo niyɛɛ ma lo bɛnɛdi, mu hiyaɓuwɛ ma mu veni.
11 Ho pa'a a libe taa tuwite. Amina.
11 Wa zun lo Ɲuso yiizanni ura. A bun na wa mi mu se a ɓa nucoza tɛ tiyan na. Deeɓenu zun wa a ciriyo, a un ce'o mibe ɲa zun wabe a ciriyo.
yawe a li Ha'iri-Senu han mi yinucoro ma pa'a nɛ ɓuwa, a heya ma li ɓuwaɓuwamu naforo,
18 Un bonu mana un wa, a mibe ha'iri ma ɲa bosi. Mi baba a mi zun ɓa ni so si anminu.
131 Deeɓenu ma de'enina ɲunasiyo ɛnna Ancose egilizii: ba wo Barinabasi, Simiyo nɛ vo ma Nibiru, Sirɛnɛ nuu Lusiyusi, Manahɛmu nɛ ma lo pa'ama paariyo dan a ciya Soli na.
A Yesu diyora ɓa: «A wii yaa ma lo toorobe mi diyo wa?»
Bun bɛnɛ Piyɛre asiyo mɛnna Yope lóo a yu wozoma, banuu ni'ere zuun; hó yenu wo Simu a toonu wo suunle siyan binnu.
Lo Ɲuso aa fe na wema'uwe wure na, a lo isi ni yawe a un zo ho wáá pa'amayamuū. Ho ɓuwaɓuwamu a lo taa wo ma wo tuwite. Amina.
9 Nuu nɛ yi ɓɛɛ bo lo Kirisita aranirobe na, a lo da bun wá, to Deeɓenu mana hó se, a lɛ yi bo lo tiyan na, to hó naso ma lo Maa ma lo Zo mi wɛɛ.
31 Bun bɛnɛ Yesu lo li Tire tuūn a va Sido. Lo aansi ho Dekapoli a vara ho Galile mu wa.
Biyo sin wa lora wɛ ma li tun nuu, a bun sin wa ɲa lera wɛ ma ho waa nuu.
9 Mi fɛsi ho lana, a mi pin diyo, bari mi zun a mii erenasiyo nɛ yara'a ho dimiɲa ɲa muso mi wa sɛ han sɛnuma so sin.
Zan fo canna tin : Zan a
43 Zanmɛn we fu nuupɛɛ na bari aɓa'obera ma zenirobera cururu we mi waa we ma ɓa tuura nu.
Ma tiyan, un bara mu han mi, lo lo be lo si mi nubera wure ɲu.
Wa yi lo wa be'uwe ɓɛɛ mana, to wa mi waa viiri wate, a ho tiyan ɓɛɛ mana waa.
II-2-2- TEMPS ET ASPECTS
ma bun to mi zuun ho tiyan, a ho tiyan we mi ma huwarala.»
15 A Yesu baraa haan ɓa: «Mi fɛn vɛ ho dimiɲa ma feni wo feni, a mi wuro ho tansinnu han ɓa nucoza wure.
13 Wozoma yɛɛ bun bɛnɛ, lo pa'ama ma B
Lo sara'awe-inso ɓuwa mi hiya diyo Yesu ma lo buwara ma lo aranirobe be.
11 Waminu tete nii, un yuwa mi biyo mi a nuhuwan ma hɛ'ara li tun wa, a mi para han suraa ponu'uwe nɛ fi ma li mɛnɛ'ɛn na.
«A webena o buwara mi wa ha ɓa nidaan lada. Ɓa mi wa di a ɓa nule ɓɛɛ siya.»
34 Mibe mite na zun lo un sa tonu ma un yɛrɛ nule a ɲiyannana un ma un buwara ma'o.
Deeɓenu we baraa haan lo: «A Isaka temu o yenu vera.»
Yarozo ni'ere nɛ yenu Etikusi we asiyo li bo'ɛɛ̄n a to duma, a tara a Poli mi wa la'ari mi dɛmuwan. Lo yarozo yoo lo ho nawenu tiinnii a uwena. Ɓa huweniya lo, a yu a lo huruu.
81 Yi a han ma'otuwa be, wa wure zun be buūn. A bezuunle wee de an'anmu, a mu yi a li waminu, dín wee de mi lana pa'a wa.
Bun bɛnɛ un ma a ho waa hɛɛna, a un lo un dɛɛ a dɛ coofonu nɛ. Lɛ yuwa lo we yenu Tan'ere ma Muwintiyan. Lo wee iri a fi han hiyan ma huwarayamu.
Bun bera so wure yi danna a zɛ te suwɛn ma bun, to a bun bena mibe baba a mi zuun biyo tawɛ a we mi vɛsirobe. Mi tawɛ a mi vɛsirobe tere a zeni lo mi na mite Deeɓenu na ma suwaɓɛ.
Ex : Lo hinnu mana
Un we mu wure ho tansinnu bena, yawe a un yi un cunnu hoo.
24 A wa suraa ɛnna nɛ ɓɛɛ de nuwa, ɓɛɛ miniya bun na. Deeɓenu wo'aa han suraa, a han nɛ nuwani wa yi ce'u nɛ ɓuwa po,
12 To'odɛrɛ benu nɛ hin we i'iriyo huwa. Ho zun'ɛn wo beɓuwɛɲu, a anzera niɓuwɛɲu we pa han zun'ɛn so na. Yele we tuwa han zun'ɛn so wá, a han wo ɓa Isira'ɛli ni zun'inyan beɓuwɛɲu yele:
Ɓa zanma we aa fowɛ lo se, a cirima ma be nɛ, fuwa mu wo waziɓi a lo zo muwe a zoo asi mu ɲu wa. Bá zanma benu so wure we aa zan ho mu ɲuɓo na.
58 Ɓa ɲa lo lora ho loo, a ɓa le duwora lo. Mu sɛnɛna we aa bosiyo mi canma yarozo ni'ere se nɛ yenu Soli.
Merci, nous avons beaucoup mangé.
A mu yi a ɓa zanro'o'ora, ɓa lanapinna, ɓa nuwaadanna, ɓa niɓuwera, ɓa ara'omu wera, ɓa nusirosiyo, ɓa tinsiyansiyo ma ɓa saɓera wure, a ho dan ma li iriɓi nɛ zɛ ho'iho'i vun'an a bá ɛnle: a li humu ɲuniso a dín.
Ɓa tura le mu Deeɓenu be irila wɛsiyo se a ɓa zanma'aa biyo Deeɓenu ta a ɓa yu ɲin'uwe Yesu yenu bena.
Bá nɛ yi a lo Kirisita Yesu taa, bá aariyo han suraa ponu ma han miini sumɛ a ɓuwara li bunu na.
Ma bun, mi a dɛroni fuwa Maseduwani ma Akayi lanasiyo wure yira lo miyan.
2 Li ɛnle so siyo do ce'u waa ma tete. Ho wuro nɛ we mi wa sin mu we do tanbenu wa, a ɓa cu danbenu haan wa, a wa aa i'iriyo na.
Ma bun sin to mi daa vɛsi aa heya ma biyo lo Ɲuso miniya na, a mi be we sin laa tuwite. Mi wee we wema tetiya sii wo sii, to mi vɛ ma waa Deeɓenu zuunrobee.
61 Yesu siyanmiɓiyo a lo ɓɛɛ caan ɓa ma diyowo. Lo sara'awe-inso tintiyan diyora lo: «O a lo Kirisita li Deeɓenu duɓaso zo le?»
Un lo un we, a lo pezo fuwa han huwinle behooɲu de'ere, a bun wo un ɲa ɓa biyaviya biyana yo'ere san obara wuronirobe nɛ lo «Ɓuwee».
20 A lo Ɲuso
Lɛ tuwo ni mi ma ni; lo ɓɛɛ do ni si undee, bari a biyo lo lo uun na, a bun un wee we tuwiite.»
Biyo yi se mibe se, bun ɓɛɛ tawɛ a we be nɛ ni tuwan ziin wá aa dera wɛ ziya.
A bun na un woro ma ɓa ma waawaa, yawe a ɓa yi dɛɛ a ɓa yira ɓɛɛ mi, hare a ɓa yi tɛtɛ mi ɲuvanle, a ɓa ɲi, a ɓa yi co fanmu diyowo.
A hó buwaro so tintiyan ɓo Yesu supɛɛ na a lo diyora lo: «Ɲuso, lo a wii?»
Nuu nɛ muu yi mana mi se ma tannu binu, mi ɓɛɛ can hó be ma bɛrinu, san'un a ca nɛna laale laa.
Ma bun sin li Ha'iri-Senu ma wa pa'atanɲa a li ɲa wa wunɛ, bari wabe wate ɓɛɛ zun biyo suwanni waa mu a nɛ wa tawɛ a wa fara. A bun na li Ha'iri mite mi waa yuwa waa ma ɓoɓorirobe a li wo tuwii hɛ'ɛɛde.
Ɓa hinfira bo han wara nɛ we bara han ɓa na. Ɓa va Poli a fɛnnana ho tina tuwifuwa Antipatiri.
Ɓa nihonu ɓa siīn wo cɛresiyo, a ɓa nihonu nɛ a wo ha'iresiyo.
28 Bun wo so Piyɛre baraa haan lo: «Wa dosi be wo be a wa aa bo o hiya na.»
2 Mi baafoo, mi yi to nɛ a un cii miyan ma siin, bari un mi mu se a zeni un suwaɓɛ ma ba nɛ yati ni a obara nuu nɛ vɛsi ma ho nucomu co'o.
Nuu woo ɓɛɛ da ɓuwee mɛ se, a lo Maa nɛ tuwo ni yi ɓɛɛ ɛnnɛ va lo naso mana; a to un veeri lo li wozomɛ venii.
7 Bepɛɛ mi wa ɲa mi: lana, wara zuunnu hanmu, bezuunle, sinheɓuwe, a ma cɛɛ mi waminu wabe bena. A bun na wa miniya a mi muso hɛɛ mi nule a obara bun sin.
Wa hinfirosiyan ɓɛɛ lo nucoza se. Han a hinfirosiyan nɛ pa'a mi, Deeɓenu lahuramaa a nɛ da teeni to'uwe. Wa yaa han wannina nɛ viiri ɓa ni ma han hinfirosiyan so.
A ɓa Zuwifera lo: «A lo ɓuwe mite uwɛ, lo co mi waa tɛ lo wa ɓɛɛ da ɓuwee he mi vɛ lo?»
12 Nuu ɓaa ereso aa de lo nuu a ɓa ɓuwe. A bun ɓa maana ɲa wera mi za. Ɓa za aa huwo mii ni bena, a yɛrɛ ɓuwe ɓa.
Yesu le so Yerusalɛmu wan. Lo va mi buwara niɓuwɛdee a lo baraa haan ɓa ho wan wa:
termine par un point d’interrogation.
Ɓa yaari wa yele, a wa pan casi ɓa ɓuwɛɓuwɛ'anu na. Wa zan a obara ho dimiɲa ɲama fuwa zɛrɛ.
Epafarasi nɛ ma ni pariyo mi li asoō Yesu Kirisita bena, lo o fo.
Les formes de conjugaison au passé composé en bomu sont les suivantes :
14 Bá nɛ we mi wa we bun, wo Zuwifenuu sara'awe-inso ni'ere nɛ yenu Seva za nihooɲu.
A Yesu tintiyan lo: «Nuu nɛ ɲuvanle yi mi aa ɲinna a hó ɲi.»
Li qrqwe (morceau de calebasse) ; han qrqwa (les
18 Hó ciyo soo bedeeso nɛ lowɛ ma pɛɛma lo lo yiraa a faratiyara, a lo yira bana mi waa mi. Lo huwa a ɓa batiziya lo.
Lo tawɛ a lo we han-ereso. Lo tawɛ a lo we nuu nɛ da mi zun be a zuun li cɛɛnnu.
Dara'orola, mi ɓɛɛ zun a ho dimiɲa waminu a Deeɓenu ze'u le? Nuu nɛ yi mi mu se a lo we ho dimiɲa yirā, to ho naso we mite ma Deeɓenu ze'uso.
8 Anze binu yiya du lo niyɛɛ hiya wá, a mi waa tɛ lo: «Hapara, ho to, ho Babiloni lóbenu nɛ ɲuwan han tuwansira wure ma mi ara'omu ɲa maa lo to!»
Mu tara a Zuda nɛ we do lo nuu, zun dín ɛnle so sese, bari Yesu ma mi buwara fowɛ bin cuwa nɛ boni
Mi miniya muɲu na, yawe a mi yi tiyo Deeɓenu sa'o ɲu, a mi yi biyo li lara mi ɲu haan mi.
20 A Piyɛre baraa haan lo: «O pa obara wari yi Deeɓenu hanmu lo! A o wari ma o be wɛ wa!
21 Ɓa a Zuwifera nɛ wuro ladara nɛ wabe Romusiyo ɓɛɛ da tɛ na, san'un a ca vɛsi ma han.
7 A hiyan huwa ho wáá: Misɛle ma mi anzera to hiyan ma lo yeyuwo, lo yeyuwo ma mi hin-nu le san ɓa,
23 Mu tunsan ma Berenisi zan mi pa'amayamu bafoni aa zoora ho iri zuun ma ɓa hinfira ɲunasiyo ma ho ló niberiya. Fɛsitusi tuwo nii a ɓa va Poli mana.
Biyowo lo pa'ama Herode ɲa han unpa so, a lo ha'iri piripara, lobe ma Yerusalɛmusiyo wure.
Poli aariyo ɓuwɛma a lii o ho daan. Mu wo a tunyuwo mi bin. Ho dan hurumu huwiriyo tunyuwo, a lo le ba Poli nu na.
Un sinciri mi mu wa, lo mi cuu mu a zun lo wabe a lanasiyo.
4 A un ɲa tannu binu ho waa nɛ lo: «Un ni, mi le hoo, yawe a ho be'uwe ɓɛɛ yi mi dɛɛ, yi ɓɛɛ a bun to mi ɓɛɛ vi li yamɛ nɛ yi ho na;
Sεεmi 79 : Ho Wafaranama nuupεε to vanlo nε lo nafolebe wure be doo, ‘a nε li Tun Zun'in nɛ toonu wasan nafobe be cirinuna Peresidan na, ɓa denu mi toonu, wozoma ɓuwemε ma ɓuwε bεnnε.
a lo baraa haan ni: «Ɓɛɛ we tuwii a o we bun! Un ma o a tosɛroɓara, a ma mi erenasiyo li Deeɓenu ɲucanna ma bá nɛ fu hobe vanlo nɛ yɛ wara na wure a tosɛroɓara. A Deeɓenu o ɓuwani!»
II-3-7-2- Les particules de comporaison : « sii »,
Ɓa ɓɛɛ zun biyo a hɛra wan
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, lo toosɛ ɓɛɛ po mi Ɲuso, a lo tuuro ɓɛɛ po lɛ tuwo lo.
A nuu wo nuu ɛsi a obara biyo sin fo wo lo mayɛ, biyowo lo voo.
Too han lo anze nɛ mi Simirine egilizi ɲuu a o bara: «Dɛ biyo lɛ nɛ a mu hiyaɓuwɛ ma mu veni muwan nɛ; hó nɛ ya huru mu a bana viya:
121 Han wa'atira soo lo pa'ama huwa ɲi'ori li egilizisiyo tuwan.
Lo we arana lo Ɲuso wan be sese. Bun we su lo siin, a lo wee woro aa arani ɓa ni ma Yesu be ma biyo mu cuura. A Zan batɛmu midee lo we ta haan.
A bun co ɓɛɛ cira mɛ! Mu a batari loo, mu a tete ɓa se loo, lo Kirisita be anni yi yu woro vo, to mɛ zanma'aa, a yɛrɛ bini tintin zanma'aa te.
34 A bun na un be mi, a mi di, bari mi miniya bun na a ɛnna dɛɛ. Mi nuu woo ɲufuwenu de'ere yɛ ɓɛɛ tunni ma biyo.»
Nuu nɛ ɓɛɛ a lanaso yi voo o ma dirobe, a o yi mi mu se a vɛ bin, a o di be wo be nɛ lo yi bosi o waa. Yi to nɛ a o sintannu si'isi'i'a.
Sεεmi 43 : Li Tun Peresidan a li Tunɲuso. ‘A lobe ‘a ho Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’inheriro. ‘A lo beco’o zeni lo li Tun ‘a ‘ere. ‘A lobe beco’o zeni li Tunhuwarayamu, ‘a lobe ‘a, li Tun ‘ɛεnrobe hεra be ɲutiiro, ‘a lobe ‘a han tunwin mawε‘azaama ɲuɓuwari vanleɲudenu na beɲutiiro. Lo ha’iri mi tuwite, li tun-toosεra toore wenasemu na, ‘a yan tii ho Pa’a toonu be vεnumawaa.
Mu vɛrobe tuwan, bun faratiyara mu hinɓuwii. Mu hinɓuwi huwa daan a yoo finniya bun na.
Uwo :
25 Ɓa buwiya li tansinnu Pɛrize lo, bun bɛnɛ ɓa liyo Atali.
en minuscule.
bari ho be'uwe fa wɛ wa tuwi yoo ciyo ho waa, a Deeɓenu liya ho ló wema'uwe be.
19 O yi dɛɛ mu, wabe yi zun waminu, to a biyo Deeɓenu waana wa miyɛɛ.
Bun wa, ɓa lii bo huwanu, a dín to Macasi wa, a ho ciya ɓa tura ɓuwɛdee na.
a ɓa lo: «Wa vɛɛ yu a li aso ɲa ma biyo mu sera, a ɓa pɛrana zan han zun'ɛɛ̄n a mi waa yoori. A biyowo wa maa hɛɛna han zun'ɛn, wa ɓɛɛ zo yu nuu woo ma yi.»
Sɛɛmi 59 : Li Tun Peresidan wee se ‘a yan de han sariyala, ’a han ho wafaranama nii wozoma be ɓuwεhonu, han be tεnu na be bεnnε.
Pour ajo
A bun wa ɓa Fariziyɛnna vɛ ma wɛ a ɓa co Yesu wa, a yi lo fi na ɓa diyorobe wa.
va ɓa lanasiyo se, a ɓa la'ariyo biyo wure ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa nidan baraa haan ɓa.
24 Saani a Yesu ɓuwee, Zan Batisi we buwiya lo ɓa Isira'ɛli ni loɓi mi be'uwe na a ɓa para biyo a batize.
a li wara ɓɛɛ mana waa siyaan.
valable pour la plupart des langues nationales. Ainsi
do mite ara'omu wenuu ma ma'otuwa cɛnuū.
Wa erenasiyo, mu yi a mɛ yɛrɛ se uwanni, un ɓɛɛ in yu un uware cunu, a un anni do beɲu'ere un waa: un manu ta biyo anniya mu na, a un san un waa ma biyo mi un waa;
28 Lo we mi waa bara mi siyaan: «Un yi dunna lo baforo midee soo na, to un wɛ.»
Ɓa ni zo lo ho lóo a yoo yu Yesu bin.
A mu yi a mu tereyamu nɛ yi ho lana lahuramaa, dɛ biyo baraa bun bena nɛ: «Ɓɛɛ co bara o siyaan, ta a wii aa yoo ho waa? Yi ɓɛɛ a bun to a o yoo lee lo Kirisita bin a liira;
Ho wuro ÿ¥ in san vo.
Mi ɓɛɛ co lee lo mɛ ci mi ɲuu lo Maa waa, hee, lɛ nɛ ci mi ɲuu, hó a Moyize nɛ mi bo mi sinciri si wá.
32
16 a ɓa we mi waa bara han han doɓoɲule ma han ɓo'uwo: «Mi le tiya wa wá, mi ɓuu'a waa, a sɛ wa lɛ nɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá yira se; a vii wa lo pezo sinlee na,
A tiyan ma hɛra ma waminu we han mi a puwiri.
10 to ɓa nidan niɓuwemɛ ma nina vɛ ɓuunasi sarahu lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá waa, a ɓa tɛɛ li Nawasi na, a ɓa coo mi pa'amayamu unna lii besi lo pa'amayamu a'onu se a ɓa bara:
Ɓa lanasiyo fiyan lo bin ma tete, hare ma bun ɓa siyan we waa tuwi pa, a ɓa hɛɛna mi nule, a haan Deeɓenu, ɓa ma mi banibayamu wure.
O yi dɛɛ mu, a wabe nɛ ɓuwani Deeɓenu ma li Ha'iri, wabe nɛ han'aan ma Yesu Kirisita, a ɓɛɛ aaɓa han suraa na; a wabe terena a ɓa ɓuwafaanna suwaɓɛsiyo.
17 A bun un mana ɓa cuwa ho yimiloo, a bá nɛ we yuwa ɓa hannu bafoni pɛɛma yira wo ho'iho'i obara dan, beyoore ma iriɓi nɛ do'aa wɛɛ. Ɓa cuwa so ɲu'uwe ziinna obara cɛ'uwanna ɲu'uwe, a dan ma hiire ma iriɓi we mi waa le ɓa ɲuwiin.
Dɛɛ Deeɓenu waminu ɓɛɛ a bebiyan, a o tii li tuwɛna ɲu; a hán tuwɛna so ɓɛɛ co ɛnnɛ do da;
Li hqrqmi : le pilon
Mu yi a mibe, mibe a si nɛ Deeɓenu wɛ'aa, pa'amayamu sara'awera, tunsenu ni, Deeɓenu siinwa nii. Deeɓenu va mi lena han tiɓiyoo a wora omu za, yawe a mi buwee li beberiya nɛ wo.
10 Wa yi lo wa ɓɛɛ a be'uwewera, to wa wo Deeɓenu ma saɓe, a li wara ɓɛɛ mana waa siyaan.
ɛ bo un wá, a lo lo: «Ɓɛɛ co zaan!
signe `, le ton moyen par le signe -, le ton haut par
14 Biyowo Yesu maa bun, a lo siīn lo, a lo baraa haan ɓa: «Mi desi ɓa hanyira ɓuwiza a ɓa ɓuwee un se. Mi ɓɛɛ co saa ɓa, bari Deeɓenu pa'amayamu a ba nɛ lowɛ ma ɓa taa.
(L’enfant a grandit)
Lo wo bun yawe a lo sɛɛ li, a lo cii li ma mu ɲuu ma mi wara.
Lo pan, a lo va lo vɛɛ do asoō, tuwifuwa hó wan lo ee wure.
Bun wo so un diyora lo: «Ɲuso a webe un tawɛ a un we?» A lo Ɲuso caan ni: «Huwo ziin a o zo Damaseē. Ɓa bara biyo o yi tawɛ a we aa han o.»
Dɛɛ, yi a biyo un mi waa we yɛ, to un ɓɛɛ zun un yɛrɛ be waa. Biyo mi un siin wá, un hun bun wenu na; a biyo un pan na dede, aa bun un mi waa we.
Venez demain
A Yesu baraa haan ɓa: «A mɛ, mi ɓɛɛ co zaan!»
13 Biyo wure ɓa woro un conuu diyowo ɓɛɛ mana a ɓa zenina mu lo mu boo.
7 A nu yɛrɛ na laa a lo te hiyan ma ɓa nisiya, a lo yi se ɓa wá. A ɓa na pa'a laa zun'in pɛɛ, si pɛɛ, tannu pɛɛ ma tunsi pɛɛ wá.
9 Ɓa biyaviya yi huwa ɓuwani, a sɛ'a, aa bara'ari lɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá pɛɛ, hó nɛ midɛɛ tuwifuwa bin,
Ɓa caan lo: «Tuwan lo lo a Zan Batisi, tuwan lo Eli, tuwan ɲa lo Zeremi wurasin li Deeɓenu ɲucanna ni'ere.»
Exemples
21 Bá nɛ ɛnna li muwe yu wozoma nɛ boni a ɓa ɓɛɛ di. A bun wa Poli huwa ɓa siīn a lo baraa haan ɓa: «Un yirāla, mi ya we tawɛ a ɲi un wara, a mi ɓɛɛ le li Kɛrɛte tuūn, to wa ya wee vi libe farasi ma hobe bunna nɛ yɛ na.
25 Ɓa nuhuwora veenu se, banuu ɓɛɛ de han, a hannuu ɓɛɛ mi baro. Ɓa wure aa ziin a obara anzera.
27 Li ɓɛɛ a ɓa nuhuwora Deeɓenu, li a ɓa niviya Deeɓenu. Mi vuruu hare ma tete.»
A o yira yi ɓɛɛ se, to o suraa wure mi tiɓiyoo, a mu yi wo a ho omu nɛ ya mi oo yi bana a tiɓiyo, to o tiɓiru ɓuwa tuwi anniya.
Wa anni zun lo Deeɓenu wara ma Moyize, a mu yi a lɛ yɛ mu, wa ɓɛɛ zun hó lele.»
Ni tuwan nucovɛɛyamu yu ɓa hare ɓaa naa siyaan. A ɓa nucoza nule wo tuwan ma nucovɛɛra; a mu yi a ɓa tuwan, a bá sa'o wo bá ma nucovɛɛra ho wáá pa'amayamu bena. Nuu nɛ yi da fanmu be, a lo yɛrɛ fanmu biyo dɛ!»
fuwa ɓa ni wee be bafoni wurasin bɛcɛɛ nɛ dunna Poli suraa na ɓa vanvanna wa, a ɓa wɛ a han ha'ire uwe le ɓa nii.
17 Piyɛre da mi nu ɓaa, a ɓa siinmiɓiyo, a lo lii bo biyo wure lo Ɲuso vara mi lena li asoō na, a haan ɓa. A lo lo ɓa de mu han Zake ma ɓaa erenasiyo nɛ a. Bun bɛnɛ lo lo a va fe binu.
19 Ɓa vɛɛ ciyo Efɛze, a bini lo dosi Pirisika ma Akilasi. Lo zoo li Deeɓenu faralo zuun a zoo sunmuwan ma ɓa Zuwifera.
a weso ? (où)
Li wozomɛ veni, nɛ a li sanni wozobenu, Yesu zan a lo buweriyo: «Hinhiyan yi ɓuwe nuu nɛ, a lo ɓuwee un se, a lo aa ɲu.
u loɓi.
à l’infinitif : dans ce cas c’est le contexte qui
Un bara mu ma bun haan mi, yawe a mi yi un hɛra. Ɲin'uwe yi mi hobe dimiɲa nɛɛ, hare ma bun mi heeni mi siyan, un yu se ho dimiɲa wá.
21 Nuu baraa haan ɓa, lo o mi wa de'eni ɓa Zuwifera nɛ mi han sibiyan siīn, a ɓa cun Moyize tuwa desi, lo a o lo ɓa ɲa yi co hinni faan mi hanyira, lo a ɓa ɲa yi co be han ladara na.
A waa ereso Silivɛn nu un toora hobe vanlo nɛ yɛ a naa miyan, a henina mi siyan a zeni ma mi lo a Deeɓenu hinnɛ tete mi bo na.
A li Deeɓenu nɛ veriyo lo Yesu ɓa nuhuwora siīn, dín Ha'iri yi mi mi siyaan, to li ɲa han mi muɲiyansuraa nɛ yɛ ma sii libe mite Ha'iri nɛ mi mii lahuramaa.
A bun we mu biyowo ɓa nuhuwora yi aa vee. Wo nɛ han suraa yi huwan li tuūn, to han a behuwo. Biyowo han yi viya, to han we be nɛ ɓɛɛ hi.
Bun hanfuwabera so ɲule tiin, ho dan, mu hire ma li iriɓi nɛ we mi waa le ɓa cuwa ɲùɓuweē ɓo ɓa nucoza cara'arobe cuwatiin ɲu'ere;
17 Mi yi fara, mi we ve Deeɓenu ma Maa. A libe aa iri nuupɛɛ a heya ma mi wema, a li ɓɛɛ zun cece. A bun na mi yi pan mi ho dimiɲa, a mi de li wa ma mi vɛsirobe wure.
Exercice 3 : Relevez dans le texte les propositions subordonnées
Bá nɛ siyan cuu mu damuwan, bari ɓa aa mi Deeɓenu.
Un zasanna, wa a Deeɓenu za wɛrɛ, biyo aa we wa, bun ɓɛɛ in zeniya mite. Wa zuun mu, biyowo so lo yi aa zeni mite. Wa ziin a obara lobe be sin, bari wa mi lo ma mi fɛ'oo wure.
Lo wara ɓɛɛ in yu te, lo yeremaa ii dɛɛ, a dɛ Yesu nɛ zan yɛ, a lo maa ɓɛɛ zuunna lo a lobe.
VI-3-2-2
Waa maana oroliyo wa wa'atizo midee ma be nɛ mu yati sera ɓa se. A Deeɓenu hɛ wa bari mu se ma wa, yawe a wa we nisiya a obara Libe be sin.
A mu yi wo a un mi waa we han, hare a mi yi ɓɛɛ laa na, a mi maa ɲa laa lo Maa wema na, yawe a mi zuun, a fanmu lo lo Maa mi mɛɛ, a mɛ mi lo Maa.»
II-3-2-2-1. L’adjectif peut être épithète
A lo buwara baraa haan lo: «Dɛ ɛɛ maa mi waa woro papara'a yɛ, a mu ɓɛɛ hini a ma waawaa.
Lo Ɲuso tosɛ ɓɛɛ tawɛ a fi fuwo. Lo tawɛ a lo wee zin ma nii, a daan araninu, a muɲu han sinfa'arowara.
l : [ l] luwe (clock)
17 Un fo be mi se ma ba nɛ un tuwo mi se le?
10 Wo nɛ Yesu ɛɛna ɓa zanma na, ba nɛ pan we ɛnna lo se ma lo buwara niɓuwɛɲu diyora lo ma han waawaa so ura.
Li wari sariya fasi li tun naforo ma li ɲusiyoni bena ‘a heyawԑ ma pa’a sariya .Han panahadu sariya fasi ho pԑnabe, ɓu nucomu, mu yirԑmu ԑnrobe, hԑԑma ma li tun ‘a’arinuna
A un ma pa'amayamu a'ore. A bá nɛ asiyo han wá, pa'a we na bá na a ɓa irila. A un ma bá nɛ huru li yito'uwɛ'a humu lo Yesu sɛrɛyamu ma han Deeɓenu wara bena, bá nɛ ɓɛɛ cusiyo lo yuwo waa, ɓa ɓɛɛ cusiyo lo yaa waa a nɛ lo miniwarobe ɓɛɛ ɛnna ɓuwi na, mu ɓɛɛ ɛnna nu na; un ma bá mɛnɛ'ɛnle. Ɓa bana viya, a ɓa du li bɛnu ma li Kirisita tuwi zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ.
Ɓa a Zuwifera nɛ wuro ladara nɛ wabe Romusiyo ɓɛɛ da tɛ na, san'un a ca vɛsi ma han.
18 Mibe yaati zun, a ɓɛɛ a wari wurasin sannu nɛ yaa yi, a mi yura huwarayamu, a mi dora mii maadaan ladara uwe si.
Wa yi do lo si a lo vɛ ma waa ma mu, ɓa ni wure la laa, a to ɓa Romusiyo aa yaa wa Deeɓenu ɓuwanirozun ma wa tun.»
Mi wee we biyo Deeɓenu bara han mi, a mi yi co nɛ a mu we ɲuvantɛtɛ mi se midee, yi a bun to mi ɛnnɛ viri mite.
Ɓɛɛ a dirobe ma ti wa sura na Deeɓenu. Wa du mu loo, wa ɓɛɛ du mu loo, bun ɓɛɛ fɛ tuwɛ wa wa, mu ɲa ɓɛɛ be tuwɛ wa wa.
34 Lo Wafaranama arana ho vanlo, a lo diyora Poli ma he ho le. Biyowo lo ɲa lo lo a Silisi lo nuu,
Ɓabe bena, un do unte na wure, yawe a ɓabe muso we ni nɛ suwa ho tiyan cuwaa.
Dans la nouvelle transcription, les noms composés
bari a ho iri nɛ sin mi yi irila, a ho ɓa irila mi. A li maazinrosinu nɛ sin mi mazinna a dín mazinna mi.
Hare a be cururu mi nɛ un ya too han mi, un ɓɛɛ ɛnna mu se a too mu hobe vanlo nɛ yɛ wá ma mube toorobeɲuu nɛ yɛ. Un mi waa faan ma be wo be, a un yi mi se vɛ, a wa paari ɛsi a woro ɲu ma ɲu, to wa muwɛntɛn wure le.
7 A ho waa ma li tun nɛ mi wɛɛrɛ, a han Deeɓenu wara ɲu'ere so san bun ziinniya a hora ho daan nɛ aa yaa mu wure. Mu wure bosi paara ho iri wozomɛ nɛ nucosuma wure aa tunnu.
Bun wure ɲu a mi vɛsi ma huwarayamu mi ma ɓa nibiyan aza; a mi ɲusero ɓɛɛ co we nibinu woo sero.
A cet effet notre étude se focalise sur quelques
32 Lo Ɲuso we iri wa a lo hɛ wa yawe a iri ɓɛɛ te wa wa ma ho dimiɲa.
14 Biyowo ɓa nɛ ɛnna Yerusalɛmuū ɲa lo han Deeɓenu wara zoo li Samari tun, ɓa tuwo Piyɛre ma Zan ɓa se.
Wema tetiya ɲa muso wee desi wure, hare han nɛ nuu wo yira ɓɛɛ mi mi ciyoo, han pan ɓɛɛ sɛ mite yi.
A Yesu zuunna lo lo maa zan be wo be mi nuu, lo a Deeɓenu se mi lo, lo a a Deeɓenu se mi vɛ,
Nuu nɛ yi ɓɛɛ se mi ɓuwarobunu a bera mɛ hiya na, ho ɓɛɛ tawɛ a we mɛ nuu.
«A mi bonu ɓɛɛ co bee. Mi laa Deeɓenu na, a mi ɲa laa mɛ na.
Lo wafaranama hinfira va Yesu tuwifuwa ho zuun, a ɓa vo wɛ wure a aa tuu laa.
Yesu baraa haan ɓa: «Ma tiyan wure, un bara mu han mi, saani a Abarahamu ɛn, a mɛ mi.
A Piyɛre caan lo lo a ɓa nuhuwan. A Yesu baraa haan lo: «A bun a mu, li tun zaa ɓɛɛ tawɛ a lee mu.
A bun na mi dɛɛ mite na, a mi liiri mi ha'iri mu wa; lo un wo zerema tiin, a heniya mi siin tinaa ma wosonuu han hincaan.
Un wara ma mi ma biyo, yawe a un zanma'aa ɛn mii, a mi zanma'aa ɲuuti
III-1-1-3-2. Forme négative
Mu boo, ni tuwan be a padeyamu ma suwaɓuwɛnu ɓa mi waa buwera lo Kirisita be, a mu yi a ɓa tuwan, bá siyan cuu.
a ho buweriyo baraa haan lo: «Huwo ziin can o ziya wa.» Lo lii huwa wuru a lo huwa vɛsi.
A webena (pourquoi)
Biyowo ɓa ciyo Yerusalɛmu, ɓa lanasiyo, ɓa tuura ma ɓa nidan fu ɓaa sese, a biyo Deeɓenu wo ma ɓabe nu, ɓa lii bo bun wure na.
li Ha'iri-Senu bara'aa. Ma bun sin, a see Yerusalɛmu fuwa Iliri peree, un buwiya lo Kirisita Tansinnu ma mi waa.
Mi sɛ toonu, a ɓɛɛ a mu dirobe nɛ yaa mu bena, fuwa mu dirobe nɛ waa ho sii nɛ ɓɛɛ ve bena, bun nɛ lo Nucoro Zo nɛ miyan, bari a lobe lo Maa Deeɓenu bo mi miniwarobe wá!
A li Deeɓenu ɲucanna ma ɓa nisiya ma bá nɛ wure fuwe faan'aa li tun wá he, a uwe Babiloni lóo bun cannu so uwasi.
Lo we do mi ɲu si aa arani ɓa ma biyo yɛ:
Li Ha'iri ma lo Hanfiyan lo: «Ɓuwee mu! A nuu nɛ ɲuvanle yi mi biyo na, a hó bara lo lo ɓuwee mu! Hinhiyan yi mi nuu nɛ na, a hó ɓuwee; a nuu nɛ ma'o yi mi a hó fe ho sii ɲuu, a lo ɓɛɛ sa mu wá!
4 Ɓa heniya haan wa, a wa tɛ a mibe muso de mi nii a yi be a senina ɓa lanasiyo nɛ mi li Zude tuūn.
III-2-1- Enoncé locatif
Li wolele-aɓale pinpinzo we huwa uwi, a ɓa ɲunasiyo we ce'o lo mi pan fɛn yi. Ɓa cuwa li muwe fɛfɛ, a ɓa vasi bo li Kɛrɛte ɲuwátun do'onu na.
17 Ɓa buwa ni a mana na he. Un ɓɛɛ mɛnna ma han wara so. Mu tunsan un zo asi un bɛ'a'onu waa ho iriwele, a un lo ɓa vɛ lo banuu so mana.
A nuu yi leena be hobe vanlo nɛ yɛ yimilo wara ɲu na, to Deeɓenu aa lee lo nii ho sii vɛwe biyo bee ma ho lósenu bee, bun nɛ be tuwa hobe vanlo nɛ yɛɛ.
19 Biyowo un ha'aa li buru behonu haan ɓa bara niserehonu (5 000), a sa'iyo be yɛɛ mi su ma mu ha'arobe nɛ a mu? A lo buwara lo a beɓuwɛɲu.
55 a ɓa huwa bo li tunzo wure na. Ɓa ni yi ɲa lo Yesu mi feni wo feni nɛ, ɓa wee susa ɓa vanvanna ma mi zanna aa vɛra lo wa.
perroquets)
Lo mi bun waraa, a wanni dɛri huwa ɓa Sadusiyɛnna ma ɓa Fariziyɛnna aza, a ɓa zanma cara'aa wɛɛ ma cuwaɲu.
3 Un a ɓa sɛnɛ, lo ɓa na a heya ma ɓa daanrobe. Ɓa yɛrɛ na po biyo ɓa da. A ɓa yɛrɛ ɓa ariyo na.
17 «A mɛ Deeɓenu lo mu! Han wozoma veni, Un bɛɛsi un Ha'iri ɓa ni wure wa. Mi zayira ma mi zahanzawe aa can Deeɓenu ɲu. Mi zafiya we mi yimiro, a mi ni'aranina wee da darala.
Oo, un bara'ali o Maa, bari a bun a biyo o ta na.
52 A Yesu baraa haan lo: «Fɛn, o lana isiyo o.» Ho ciyo soo, lo yira hɛɛna, a lo i du Yesu hiya wa ho wan wa bin.
A ho lo mi ɓɛɛ vɛ. Bun bɛnɛ lo do mi yi, lo yerema mi leerobe a lo huwa va bin.
37 «Nuu wo nuu nɛ fi lobe hanyirezo nɛ sin na sese, to a mɛ lo naso ta bena. A nuu wo nuu nɛ fu mɛ na sese, ɓɛɛ a mɛ lo fu na, a lɛ tuwo ni lo fu na sese.»
a vɛ fo vanle ho se li Deeɓenu faralozun nɛ mi Damaseē bena, yawe a lo yi vɛɛ yu ni bin nɛ bo ho wanfinnu, ɓa bara lo, ɓa hanna lo, a lo cɛ ba vɛra Yerusalɛmu.
A biyo ɓɛɛ a ma sinlele, a lo nucoro tiira Deeɓenu sa'o ɲu.
Herode terosanni, Herodiya hanminu le yo ɓa ni yireē, a mu wo sin Herode na,
Niimunwan (les parents) hanfiyan
Ɓa Zuwifera ya fu lobe banuu nɛ yɛ na aa mi ɓuwe. Biyowo un ɲa lo lo a Romu lo terozo harala, un huwa ma hinfira a vɛ fo lo ɓa nuu.
Deeɓenu tuwo ni a un woro ho Tansinnu so, a un we turo ma araniro.
Waa erenasiyo, a nicururu mi siin ɓɛɛ co we aranina. Mi zun lo Deeɓenu iri aa we ɲii wabe aranina wa, a po ɓa nii nɛ a.
Mi zun a nuu wo nuu, hare lo we woɓɛnu wurasin huwara, aa yi mu be tetiya nɛ lo yi wo sara lo Ɲuso se.
Wa tiya wɛ na, a wabe zo li muwe a ɓabe arona mi zuwiīn.
Dɛdɛɛ, o yi zan be, mu yi ɓɛɛ huru ve mu ɓɛɛ yi mu'ɛnnu.
A bun bena un lo ɓa ve mi, a wa aa mi wɛɛ a woro mu wa, bari a Isira'ɛli sinciri bena un caa ma hanbe zara'uwa nɛ yɛ.»
Ho cunu wozomɛyɛɛ, wa we fowɛ aa paari di, a Poli wuraa ma ɓa lanasiyo. Lo we tawɛ a fɛɛn mu tunsan, a bun wa lo la'ariyo ma ɓa nii tuwifuwa li tun na.
7 Mi ɲa ɓɛɛ co we tisiyansiyo a obara biyo we wo ɓa tuwan a heya ma mu torobe nɛ yɛ: «Ɓa zanma lii asi a ɓa ɲuu, bun bɛnɛ ɓa huwa yi'a ma wɛ.»
29 Wɛrɛ, Ɲuso, o maa ɓa wuruwuru. Nɛ a o tosɛra wuro o wara ma sinheɓuwe.
16 Wozo'ere a wa anniya vɛ he ɓa ni wee vɛɛ fara Deeɓenu na: tosɛhannu ni'ere le san wa waa. Lo wo tirilo. Lo wee yi cunnu nɛ ɓuwaa ma tete aa han mi nasiyo hó tirilo so wenu wá.
6 Wabe anni, a li Deeɓenu te wabe; nuu nɛ yi zun Deeɓenu, to hó tɛtɛ mi ɲuvanle waa, a nuu nɛ yi ɓɛɛ a Deeɓenu taa, to hó ɓɛɛ ɲi wa wara: a bun mi zuunna ho tiyan Ha'iri ma ho viyanro ha'iri aa le wɛɛ.
Sɛɛmi 32 : ‘A nɛɛ nu dinnɛ pɛɛ wenu na, ɓɛɛ ‘a be nɛ fi dinnɛ, bunmana ‘a fi bera nɛ ɓa nii laara na. Mu ɲu aa, ‘a be be, ma ‘a yan de wa ‘ɛnnu-wɛɛ ce’u na ; bun hiya fa biyo wa tɛ, ‘a desi be ‘a haan’wɛ, ma biyo wa ɲiwɛna, ‘a yan fanmu wɛ.
respectable
yawe a ba wuro biyo yɛ: “Lo buwara mana ho tinaa a aa ɲuwan lo suraa so, a wabe to duma.”
Ɓabe ni nɛ yɛ wure mi waa fi Sezare pa'a a ɓa tɛ lo pa'ama binu mi nɛ a Yesu.
Biyo wabe bona ciyora mi se, a mi wo tuwii ta haan wabe ma biyo mi bona parala mi tisiyan na, a i tuɓiyo haan Deeɓenu, li Deeɓe-Ve nɛ be boo mu; bun mi waa worola wabe be he ma feni wo feni.
A wabe bun cira, wabe nɛ li vo a lo ɓa Zuwifera siīn, hare ma ɓa nibiyan siīn.
Lɛ yi ce'o mi a lanaso, a lo yi ɓɛɛ zun mi dɛrɛmi finu na, to lo e'a mite a lo lana ɓɛɛ ɲiyan diyo woo han lo.
Nani mi mibe nɛ a ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma mibe Fariziyɛnna nisin'eciyan ɲu. Mi wee nɛ mu ɲii nɛ pinpiyan sin, mu tinvanle ma mu zevanle ɓuwɛniso Deeɓenu na, a mi ɓɛɛ yati ho tuwa wara, nɛ a ho tereyamu, li ma'azunle ma ho tan'ereyamu nɛ a biyo ɓuwa po mu. A bun a biyo mi ya tawɛ a we mayɛ, a mi ɲa ɓɛɛ co cansan biyo a na.
Li ɓɛɛ na feni woo laa li tun soo, hare natacuwe yɛ. Hare ma bun li we la mi ɲu lo mi nɛ li tun so laa, a lo tuwe, a lo temu nɛ ɓuwee lo bɛnɛ aa tuwe. Hare a mu tin wo a zo woo mana lo se, Deeɓenu we lo:
Ma bun dɛ biyo un yu bara han mi nɛ: mi vɛsi ma li Ha'iri, ma bun to mi ɓɛɛ tii han suraa ponu sa'o ɲu.
16 Ɓa tuwan se, wa a li humu pinpiyan, nɛ nɛ li humu. Ɓa tuwan se, wa a ho sii pinpiyan nɛ nɛ ho sii. A wii san da ho tonu so?
Mi urasi mite a nuu woo ɓɛɛ co saara omu ma omu. A mu a mibe wɛ na loo, mu a mi ma ɓa ni nɛ á wɛ na loo, mi piri'a a we tetemu ma ɓa wure.
9 A lo diyora lo: «O yenu we?» A lo lo mi yenu niciyo, lo bari mi boni.
16 Hannuu, o zun a o aa isi o baro le? Wurasin banuu, o zun a o aa isi o han le?
6 Lo yi haara mi ɲuɓo pɛɛ to lo ca'a Deeɓenu, a ca'a li yenu, li sara'awele ma bá nɛ asiyo bin ho wáá yoo.
A lo bara haan ni: «Mu yira lo! Un a li Alifa ma li Omega, mu hiyaɓuwɛ ma mu veni. A hinhiyan yi mi nuu nɛ na, un han hó naso ma sii ɲulele a lo ɓɛɛ saa mu wá.
13 Mu yi a wabe, wa ɓɛɛ de bara ma wa yɛrɛ be a pɛ wa sun wa. A biyo Deeɓenu bo wa ɲuu, bun nɛ be so wa cira miyan, a bun wa ziin wa a dera bara.
A mu yi a wɛrɛ nɛ mi maa zun Deeɓenu - a un tere bara lo Deeɓenu maa zun mi lee, a ma mu yɛ mu wera yi, a mi bini aro sin mi waa ma bun uwan'uwan bera so, a mi pan miniya a bini we bun bera so woɓɛ le?
21 Mu tɛɛrobe a mɛ Poli untena nu toorobe.
2 A un bana lo un dɛɛ a dɛ manaheenu nɛ pinnipinni yoo fɛnna a obara zenuɲuu mu nɛ ma dan lama wɛɛ. Bá nɛ we yu se lo yuwo ma lo yaa ma lo yenu yatiroɲu wá we zan ho manaheenu so wá, a can Deeɓenu uwanniya mi nulee.
Ɓa Fariziyɛnna ɲa lo Yesu wara hara ɓa Sadusiyɛnna, a bun wa ba vɛ ma wɛ.
9 Pilate caan ɓa: «Mi mi muse a un desi ɓa Zuwifera pa'ama le?»
Bun piri’arobeso wuro’u’a vanle zenina lo Peresidan, lo Peremiye Minsiri ma ɓa depitela ‘uzuwo beɲu waahecala.
Biyowo ɓa lanasiyo ɲa bun, ɓa ciyan lo vara Sezare a bo lo ho wan wá, a lo va Tarise.
10 Biyo ɲutuu mu yi ciyo wo nɛ, to biyo ha'uwa mu aa laa bin.
Un niza, mi baba a mi ma lo dɛri ɛn wɛɛ wɛrɛ, yawe a biyowo lo yi zeni mite, a wa ziin fiyaan, a wa ɓɛɛ nuwa lo waa, lo ɓuweenu wosonuu.
Uwe
Elles sont toujours placées à la fin de la phrase.
4 Mi yi do'orobe ma yi, nɛ sa li siīn, semu nɛ ɓɛɛ so'o, ha'iri nɛ bosi a hɛra mi, a nɛ yaa hee Deeɓenu waa.
12 sannu, warifonu hannu, bubuwo nɛ yaa he ma liyora, lɛn anrobe yerewa, anrobe muwan ma bemuwan cuwecuwe, tinrobe, wusuna si wo si, samaɲibiyo siyan, danle, daɲan, hannu ma lɛlɛbiru siyan;
A bun wa ba nɛ ya hɛ lo, a lo ya yi woro ɛɛna laa. Ɓa hinfira ɲuso benu zanna biyowo lo ɲa a Poli a Romu lo zo harala, a lobe we tuwi ha mi siin na ho a ɓa caa ma zara'uwa.
Ho lóbenu wo hɛhaa ma cuwatiin. Han tuwansira luwe tiya'aa, a Deeɓenu do mi ha'iri si Babiloni lóbenu na a haan ho ma oro, a ɲuwan ho ma mi sinlee benu ɲurobe.
8 Mi wa lo hare a mi ɓɛɛ maa lo. Mi lara la a mi ɲa ɓɛɛ in maa lo. A bun na mi dɛri zanma'aa ma sinwɛ benu, nɛ be ɓɛɛ woro yi,
Ho sa Han s¥¥ (les marres)
41 Finleera, mi hɛɛ mi yira Mi hanma, a mi le bin Bari un we be mibe wa'atiī Han we wema nɛ mi ɓɛɛ ya laa na A ɓa ya yi la'ari mu han mi!”
tunwan we lo mana a ÿa ÿ¥ yu sinãan tete.
Ha sariyala so ɓa Mnisirila ferobe mawɛɛ, ‘a ho 'iiri zun'in nɛ mi ho ‘iiri zunwin 'inyan wuree ɲu yi do mi leerobe mu wa vo. Han dee toonu, ‘a han be yi ta na, han mana yatii, ‘a ɓa Depitela ‘iro yi ɓεε yu ho sariya nε tawε ‘a fεsini ho be, ‘a li wozomε nε paara ɓεε ‘in ciyo. Li wa’ati so nɛ be do li sɛɛmi nɛyɛɛ yi vo, han sariyala ɓɛɛ hinni daa pari, yi ɓɛɛ ‘a han sariyala nɛ be mii han sariyala be dadaa.
II.1.1.1. Les noms monosyllabiques :
18 Biyowo li tun saan, uru'aa benu huwa li aso pɛrana hinfira siīn, a ɓa mi waa diyo wɛ ma biyo yi wo Piyɛre.
Erasite waara Korɛntee. Un do Torofime si Milɛte loo, bari mu wo a lo ɓɛɛ cohe.
Un zun he o mi heya; un zun aa bin Sitani bɛ'a'onu fasiyo. Un yenu pan mi o ɲuɓoō, a ho lana nɛ o aɓara na, o ɓɛɛ lo ho hiya, hare han wozoma nɛ ɓa ɓo un sɛnɛ tan'ereso Antipasi mi se bin, he li Sitani fasiyo mi da'a.
Hare ma bun, dín nɛ we wɛ'aa ni leena un ɲu wá hare waa naa siyan, a nɛ voo ni mi hinɛ lahuramaa,
Ɓa wɛrɛ-nucoza nɛ suma ma biyo, a a dara'orola pan miniya aɓa'obe na lɛ! Aɓa'o binu wo ɓɛɛ zenina ɓa a pa Zonasi be wa. Bun bɛnɛ lo dosi ɓa, a lo fɛnna.
pluriel sont: ‘‘ra ’’, ‘‘na ’’, ‘‘ni’’, ‘‘wa’’, ‘‘ya
We t¥¥ y¥ !
Ɓɛɛ co ɲi ɓa wara, bari ni nɛ po niɓuwiyaɲu ɓa siīn baara lo mi ɓɛɛ di diyowo a mi ɲa ɓɛɛ ɲu diyowo fuwa mi yi yu Poli ɓo. Wɛɛrɛ, ɓa we'aa mite vo. A uwe ɲutannu ɓa ho.»
Deÿuwenu : nom de Dieu
39 Waa erenasiyo, mi piri'a Deeɓenu ɲucanyamu hanmu, a mi ɓɛɛ co saa han tanbiyan woronu.
41 Ma bun, bá nɛ ta lo wara na we batiziya a dín wozomɛ soo niseretiin (3 000) ɲu'an we bo ɓa lanasiyo wa.
4 Vunurobe wozomɛ pɛɛ, Poli we zo woro han Deeɓenu wara li Deeɓenu faralo zuun. Lo we baba a lo wara yi see ɓa Zuwifera ma ɓa Gɛrɛkela wa.
Celles qui parlent :
Haare a un yi ɓɛɛ a tuuro ɓa tuwan se, un anni a tuuro mibe see. Bari mi a un tuuroyamu miniwarobe lo Ɲusoo.
10 Ɓa ɓɛɛ we sin Ecɛnni yi, bari ho wee woro ma mu zuunrobe nɛ li Ha'iri-Senu yi na la.
7 Lo niyɛɛ piya mi buwannuu, a wuroɓuwa ma dan nɛ paariyo ma cannu lo a liyo li tun wá; a li tun cara'arobe cuwatiin ɲu'ere za, a mu ɲii yoore wure za.
Hare ma bun biyowo lo ciyo Galile, ɓa Galilesiyo san lo waa bari ɓa we ma biyo wure lo wo li sanni se ho Yerusalɛmuū; a biyo ɓabe muso ya va li sanni.
29 Bari nuu nɛ yi cɛ a ɲu a lo ɓɛɛ dɛɛ mu a o lo Ɲuso suraa, to lo vɛ iri teni mi yɛrɛ wa.
A bun wa lo baraa haan mi buwara: «Mu ciirobe ɓuwaa, a ɓa tosɛra ɓɛɛ boni.
Mi leerobe a mu yɛ han wara nɛ un woro yɛ bena? Banuu deso we yu za niɲu; lo wura ma lo niyɛ a baraa haan lo: «Un yaro, huwo yo sɛ tonu han rezɛn vɛwa muwaan zɛrɛ.»
Li yara tuwansira ɲule hooɲu li Kana tuūn a li na ba tun ɓaa a ɓa tuwe.
vallées).
wa mu hɛhiya bena.
13 A un ɲa tannu nɛ lo ho waa, a nɛ lo: «Too biyo yɛ: Ɓa ni nɛ hi ho yɛ wá, a ɓa ma lo Ɲuso nule mi wɛɛ, bá damuwan! Uun, a li Ha'iri lo bun, yawe a ɓa vɛ yi vunu mi toore na, bari ɓa wema buwa ɓa.»
Wa tiya li Deeɓenu egilizi nɛ mi Korɛntee na, ba nɛ wure Deeɓenu voo a wora mi taa biyo ɓa ma Yesu Kirisita mi wɛɛ bena, ma ba nɛ wure nɛ ɲa ve wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu feni wo feni, ho nɛ a ɓa Ɲuso ma wabe Ɲuso.
Mi lo we?” A ɓa huwa yoo caan lo suwaa: “A li humu lo tarawɛ!”
51 Banuu ni'ere nɛ yenu Ananiya ma mi han Safira we yiya mii muwan.
Mi ɲa mu lo mu we baraa: “Wāā o niban, a o ɲii o ze'uso.”
Nituwan nɛ ɛnna bin ɲa lo san, a ba lo: “lo mi wa ve Eli.”
‘a lo wee mu ma siin nɛ cuu, tere’omu ma tannu firobe.
Deeɓenu huweniya lo a bosi mi nudorole a wo lo ma ɲuso ma Isiro, a nana co'o ɓa Isira'ɛli nii na, yawe a ɓa loɓi mi be'uwe na a para biyo.
Lo piri’a co’o n¥ lo duwayi ma v¥ra ma wa. Lo yan
biyo : cela - biyo a ÿu cuwa åu : Cela est la
A mi yi pan a we saɓere han ɓa nucoza, to mii Maa muso ɓɛɛ we saɓere han mi.
Wozo'ere, lo vo mi tosɛra ma ba nɛ wure ma ɓa wee sɛ ho tonu so sii, a uwa wɛ wa, a lo baraa haan ɓa: «Bara, mi wure zun lo wa cunu wure mi hobe tonu nɛ yɛɛ.
Mu tara
A lobe wa woro be aa han nuu wo nuu. Wa ɓuwasa nuu wo nuu na, a wa arani ɓa ma wa zuunrobe wure yawe a wa zeni nuu wo nuu nɛ ɲutuu lo Kirisitaa Deeɓenu waa.
Ma bun sin, ho tuwa wo wa orolilo nɛ ciyan wa vara lo Kirisita se, yawe a wa yi besiyan ho lana lahuramaa.
d’indétermination.
Biyowo lo aa ciyo Simu Piyɛre na, hó baraa haan lo: «Uwe, wa Ɲuso dedee aa sɛɛ mɛ ziya le!»
Bun wo so Poli baraa haan ɓa: «Zan batɛmu a ho loɓinu batɛmu. Lo we bara han ɓa ni, lo ɓa laa ho nɛ ɓuwee mibe bɛnɛ na, a nɛ a Yesu.»
22 Ho unpa so ciyo Yerusalɛmu egilizisiyo na, a ba tuwo Barinabasi Ancoseē.
Bá nɛ yi yu cunnu ma ho dimiɲa bera, we a obara ɓa ɓɛɛ yu cunnu ma mu, bari hobe dimiɲa nɛ yɛ wafonu aa anni.
7 Un ɲa tannu san nɛ mi waa tɛ lo: “Piyɛre, huwo ɓuwe a o cɛ.”
30 A Yesu caan lo: «Ma tiyan, un bara mu han o, hobe zɛrɛ tina nɛ yɛ, saani a lo oɓɛ winni cuwaɲu, bun we
8 A mibe, mi aa yi pa'a biyowo li Ha'iri-Senu yi liyo mi wa, a mi we un sɛnɛla Yerusalɛmu loo, li Zude tun wuree, li Samari tuūn, tuwifuwa li tun ɲuvenile.»
Ni'ere dena'erobe yi do li humu, a dín wosonu za mi yɛrɛɛ, a mu yɛ ma nɛ a bá nɛ Deeɓenu sanmu wo haan tuwi puwiriyo pa'amayamu wosonu ɓɛɛ zɛ lo Yesu Kirisita ni'ere vevemu lahuramaa.
3 Lo ya wee woro mu fuwe aa zeni ma ɓa lo lo Kirisita we tawɛ a tuwara, a vee le ɓa nuhuwora siīn; lo a lo Yesu nɛ be mi mi waa woro han ɓa, lo a ho a lo Kirisita.
Ho ‘iro nii ha’ire ma ɓa binni we’arobera, be ɓɛɛ tɛɛ na, ‘a mu yi lee be li zunbeenu nafora na, bunmana be nɛ mana, bunmana ‘a naani li Tun ɲusiyo na, fuwa ‘a mu ma mi wari yirobe miwɛɛ bunmana ‘a mu pɛɛna naforo mi.
15 A nuu wo nuu nɛ yenu ɓɛɛ we yu a li tuwa ho vanloo, hó we suwara do ho dan vun'aan.
Lo sara'awe iinso Ananiya baraa haan ba nɛ mi sura lo: «Mi vin lo ɲuɓo.»
Ɓɛɛ a nucoza se un ɓuwaɓuwamu le,
Ho Senat we’a ma, han kominina nԑ cara’a ma cuwana ‘uzuwo betin nԑ wotiya ‘a leena ma, ‘uzu naninԑmuso nԑ nii leena ɓa niidan pa’a nii, Maliza nԑ mana Malii ma nuunԑ do wa Tun zoomu.
Ɓa aa fi lo pezo, a lo pezo aa yi se ɓa wá, bari lo a ɓa ɲunasiyo ɲuso, ɓa pa'amana pa'ama. A bá nɛ vo mu, bá nɛ wɛ'aa mu ma bá nɛ a tan'erenasiyo mu, a nɛ ma lo ɲuɓuwa, bá ɲa yi se ɓa wá.»
Yi ɓɛɛ a bun, dɛɛ nibobure nɛ mu fo un ha'iri, a nɛ de mi yi ma mibe ma suwaɓɛɛ, hó woo.
Deeɓenu bari'a. Li wo tiyan a na a mibe be muso he Tite na tuwi pa.
Bezuunna tuwan nɛ a Epikurisiyo ma Sitoyisiyo muso huwa wanni ma Poli. Ɓa tuwan lo a webe lobe daaworolo nɛ yɛ mi wa woro, a tuwan lo a sibiyan tinsiyan be lo woro, bari ba we ɲa a lo woro Yesu tansinnu ma ɓa nuhuwora veenu be.
Bun wo so Soli nɛ ɲa yenu Poli, nɛ su ma li Ha'iri-Senu fa mi yira laa,
21 Un ɲanna ɓa Zuwifera ma ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera a ɓa loɓi Deeɓenu waa, a ɓa laa wa Ɲuso Yesu na.
64 Mi ɲuvanle mi lo Deeɓenu tuwowa wara na. Mi lo yɛmu?» A ɓa wure lo lo tawɛ ma ɓuwenu.
we mana Yesu se ma tinaamu, a lo baraa haan lo: «Naso, wa zun lo o a araniro nɛ lo Deeɓenu se mana; bari nuu woo ɓɛɛ da we mu hanmarobera nɛ o mi waa we yɛ a Deeɓenu ma lo ɲu yi ɓɛɛ ɓuwa.»
Wa zanwinni'a biyo wabe a banbannasiyo, a mibe a pɛ'ɛsiyo ho lanaa. Bun wure wa, biyo wa fara a miniya na, bun a mi ɲuti.
wa pan casi ɓa ɓuwɛɓuwɛ'anu na. Wa zan a obara ho dimiɲa ɲama fuwa zɛrɛ.
Mi yi mi mɛɛ, a un wara yi mi mii, mi fara be wo be nɛ mi yi mi, a to mu nɛ miyan.
Un fo be mi se ma ba nɛ un tuwo mi se le?
Waa erenasiyo, a webe mu ɲiyan han nuu a lo bara: «Ho lana mi un se, a wema yi ɓɛɛ mana huwa. Mibe pa obara ho lana so sin isi nuu le?
Lo ɓɛɛ wo be'uwe wo, a nuu ɓɛɛ ɲa e'aa wara woo lo ɲuɓoō.
28 Mi fanmu li co'onu waawe: biyowo li lɛ'ɛ yi cancan, aa sɛ van-fiyan to mi zun a ho yiyo suraa.
Lo Kirisita nɛ a mibe sii yi zeni mite tuma nɛ, to mibe muso paari zeni mite ma lo lo ɓuwaɓuwamuu.
7 Mi lee mu ɲanfunnu dan nɛ mu be'uwe mii, a mi ci zozo a we a obara dure fiyan nɛ ɲanfunnu ɓɛɛ uwaa. Bari wa Anniwawa sanni hiya ɓuwa vo biyo lo Kirisita winnu ɓo vo a wora wa sara'a pezo.
A mube mi seeni, ɓa ni nɛ yɛ ɲa mi, aa ara'ori mite ma ponu si pɛɛ; aa de zuwa Deeɓenu na; a ɓa ma'o ɓɛɛ mana li bena.
Baba a o fee nɛ a o ma o ze'uso fuwo ve ho wan wa, a mi ɓɛɛ in zoo irii, yawe a lo ɓɛɛ yi o de lo irilo nuu, a ho ca yira o nɛ li aso dɛrana a ɓa de li asoō.
13 Biyowo Tesalonike Zuwifera ɲa lo Poli mi waa woro han Deeɓenu wara Beree, ɓa ɲa mana bin a aa ɲan'anmiya ɓa zanma
Bá nɛ buwa Poli ciyan lo tuwifuwa Atɛne. A bun bɛnɛ ɓa arona, a Poli haariyo ɓa a ɓa vɛ bara han Silasi ma Timote a ɓa ɓuwee mi se fuwafuwa.
Dín wa'ati soo li Deeɓenu zun benu baforo lɛɛna diin, a se ma ɲuu tuwifuwa ma tun. Li tun dín za, han bubuwo nama'aa,
23 Un we mu wure ho tansinnu bena, yawe a un yi un cunnu hoo.
A ɓa caan lo: «A mu be'uwe duun uwe to wure le bosi, a uwe miniya a arani wabe le?» A bun wa ɓa ɲa lo lora.
4 A wɛrɛ ɓabe yati hanmana, biyo mi ɓɛɛ hinni san mi waa ma bun ara'omu so, a ɓa yeremaa tuwo mi.
A lo Ɲuso yi ɓɛɛ ya utaniya han wozoma so na, nuu wo ɓɛɛ ya isi. Lo utaniya han, ba nɛ lo lena a wɛ'aa bena.
Fuwazoo, to un buba. Biyo o yu fu na, fi bun na sese, yawe a nuu woo ɓɛɛ co yi o ɲubɛɛnɛ fe aa.
9 Ni tuwan han sira, han zun'inyan, han tanle ma han tuwansira siin aa dɛɛ ɓa nuhuwora so tuwi wozoma tiin ma mi tara, a ɓa ɓɛɛ tɛ a ɓa sɛ ɓa yira.
˜u åu vaa.
Ho baforo n¥ o hinu ya fu’a matete
A lɛ yɛ be un hinu wuro yɛ, lo nuu buba un bɛnɛ, a lo yɛrɛ ɲa heca ni, bari lo ɛnna mɛ waa;
A ɓa we ɲa mu midee ho ɓaloɓalo wá, lo: «hó nɛ we mi waa ɲi'ori wa miyɛɛ, hó bana mi waa buwe ho lana nɛ lo ya we mi waa fi a yaa."
A fuwo we tuwi le mi azaā, bun zeni lo mi dɛri ɓuwa'o. A webena mi ɓɛɛ he be, hare a mu yi a ɲɛnɛ'ɛn. A webena mi ɓɛɛ desi mite a ɓa uwe?
sac)
3 Lo bafoni huwa ɲini'aa a a puwinpuwin, a nuu wo ɓɛɛ mana li tun wa nɛ da foori canma aa yi biyo.
Dɛ un tuwa nɛ: Mi waa wɛ, a obara biyo sin un waana mi.
Li wee wɛɛ wa siyan wa tuwara wuree, yawe a wabe muso zuun a wɛɛ ɓa tuwan siyan, ba nɛ annasi han tuwara si wo sii, a heya ma biyo sin Deeɓenu wiyara wabe siyan.
4 Ɓa wure su ma li Ha'iri-Senu a ɓa huwa woro tanlebiyan a heya ma biyo li Ha'iri nɛ so ɓa worola.
Ce faisant, la porte est ouverte à d’éventuelles
‘A la mi ɲu, ‘a i bepɛɛ nɛ yi saa lo huwarayamu, li Tunɲuɓuwari ma li Tun’a’arinu na ɲu;
Sԑԑmi 180 : Malitun da li ha’iri nԑyԑ, ma nucobinyo tun pԑԑ, yi ɲuɓuwarila bunmana ha’ire cannu mawԑ nԑ haa’o cundesirobe bunmana huwarayamu wure cundesinu yirawe ‘a nucobinyo ɲuɓuwari
Wa boori a wa yi bun vunurobe so a zoo, yawe a wa nuu wo ɓɛɛ co hin zonu na, a obara ba nɛ ɛnna ho muwɛnbiin, nɛ ɓɛɛ yu zole bun vunurobe soo biyo ɓa ɓɛɛ fu Deeɓenu tannu na bena.
Zanma benu we bo la, a lo wiya ɓa vanvanna.
Lo de din ‘unpa so ‘a haan li Tunsiyo na.
8 Bari mu tara a Loti nɛ a lo niterenɛ mi ɓa siīn, a lo sin wure a dan ɓa bena, tanni a ɓa wema'uwe nɛ mi lo yira wa ma han unpara nɛ zo lo ɲuvanlee wo ma wo.
A nuu wo ɓɛɛ co de zuwa aa o hayiremu bena. Zeni ote ɓa lanasiyo waa, a o a nuu nɛ se ma o wara, ma o vɛsirobe, ma waminu, ma lana, ma siin nɛ cuu.
14 Biyowo lo yu wa Asosiī, wa ma lo zo li muwe a va Mitilɛne.
Ex : Li zun n¥ un ma
1 ère forme : le passé proche :
18 Tosɛra, mi liiri mite han mii nasiyo, a mi de ɓa wa sese. Mi ɓɛɛ co de ba nɛ se a wawi wa midee, a mi de ba nɛ muso ɲii wa.
4 Piyɛre ma Zan fa mi yira laa, a Piyɛre baraa haan lo: «Dɛɛ waa.»
*Sԑԑmi98 *: Nuuwoo ɓԑԑ da paari we Depite ma Senatԑri cuwe wa .
A biyo wa urasiyo ma, bun a Deeɓenu liiriyo Yesu wa'atizo ɓa anzera hiyase yawe a lo hi han ɓa nucoza wure. A wɛrɛ Yesu yu yebenu ma ɓuwaɓuwamu, a biyo lo saa; a Deeɓenu hinɛ bena lo anniya tuwii vɛ lɛliya li humu wa wure ɲu na.
41 Biyo sin lo Kirisita tuwarala han suraa, ma bun sin mibe ɲa muso see dín ha'iri de'ere so a henina mi siyan, a mi tɛ a tuwara han suraa mu tereyamu bena. Bari nuu nɛ yi tuwara han suraa, to ho vo ma mu be'uwe.
Mi zanwinni'a bun bena, hare a sɛnuma si wo si yi yi mi panfozoo.
O yi do arafi coo ɲuɓoō aa vɛra lo, to o da lo be.
ZIYABEROBE IV : ƁA DEPITERA ‘IRO PA’A
Lo banuu wara ma lo ɲuniso a baraa mu beɲu'ere haan ho, a ho caan lo: «Si'a mana, wa miyan, un vɛ.» Lo ɓɛɛ va bin.
déclarative se termine par un point.
Mu Toorobe ɓɛɛ lo a Davide temuu, ho ló nɛ yenu Bɛtilehɛmu, a nɛ wo Davide ɓa ló, lo a bin lo Kirisita ma lee le?»
10 A yawe a mi zuun lo pa'a mi lo Nucoro Zo se li tun wa he a desi ɓa ni be'uwe han ɓa,
Wa wo wozoma za yɛ ɓa se. Dín wa'ati soo Deeɓenu ɲucan ni'ere nɛ yenu Agabusi lii lo li Zude tuūn a mana.
Bun wo yawe a li Deeɓenu ɲucan wara nɛ yɛ ɲuti:
16 Wo nɛ Herode ɲa bun lo lo a Zan nɛ mibe unwanna ɲu'o, lo a ho viya mu.
Mu tawɛ a lobe be vɛ ma waa, a mɛ be le ma bɛnɛ.
Nuu nɛ yi wa mi sii, aa te ho bee; a nuu nɛ ɲiina mi taa hobe dimiɲa nɛɛ, hó ta ɛn bin a we sii nɛ ɓɛɛ mi ve.
Mi tɛɛ Apelɛ na, hó zeniya mi ziinle lo Kirisita tonuu. Mi tɛɛ Arisitobule ma mi zunsiyo na.
19 ma Zuda Isikariyote, hó nɛ do Yesu nuu.
Yesu yerema diya a ɓa du lo hiya wá, a lo baraa haan ɓa: «A webe mi piri'a?» A ɓa caan lo: «Rabi, bun ura Naso, a weso o laara?»
Deeɓenu ɓɛɛ do ho hiro dimiɲa nɛ wa woro be ɓa anzera nuu.
l’habitude de piquer les gens)
A bun wa ɓa Fariziyɛnna tuwa aranina tuwan wuraa mi siyaan: «Lobe banuu nɛ yɛ mi waa tuwo Deeɓenu.»
A Yesu caan ɓa: «Un baraa mu haan mi, a mi ɓɛɛ lara. A han wema nɛ un we waa Maa yenu na, a hán mi waa lee un sɛrɛyamu.
les points de suspension : (…) uwiza
Lo we baraa bun Simu Isikariyote yaro Zuda bena; bari a hó we tawɛ a de lo nuu, hó nɛ wo ɓa niɓuwɛɲu ni'ere.
Yesu zeniya mite wozoma nɛ boni ma ba nɛ we buwa lo a lora li Galile tuūn a mana Yerusalɛmu. A bá mi wa we lo sɛrɛyamu wɛɛrɛ ɓa Isira'ɛli ni se.
Biyowo Yesu zo le Yeriko a za
Lo nucoro so a siyanɲuso, a ɓɛɛ zin tan'ere wa be diyo woo.
Fariziyɛnna tuwan tutuwo sura lo a aa co'uwɛ lo ɲuɓoō. Ɓa diyora Yesu: «Mu tuwa wa tuwaa lo banuu daa pin mi han ho ɓuwe'ee wa le?»
ɲa tawɛ a wera un sɛrɛyamu Romuu.
Ex : s - e - e - n - u
Lo daa mii ɓa Depitera ‘iro see, ‘a ɓa yanɲiwεna binnu ho sariya wa, bunmana sεεma tunwan wa, ‘a din wa’ati so ɓεε ‘anniyan.
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, mi aa mi a ho waa hɛɛna, a li Deeɓenu anzera mi waa yoo a ɓa lii lo Nucoro Zo wá.
A dɛɛ, un bara mu; li wa'ati nɛ wure lo zo'ɛndiro yi a hanyirezo, to lo ma hare woɓɛnu ɓɛɛ zun lee wɛɛ, a mu ɲa tara a a lobe a mu be wure naso.
«Un yirāla, mɛ maa a mu ɲuu-wa wanvɛɛnu nɛ wa mii yɛ ɓɛɛ ve a farasi ma yamɛ benu ɓɛɛ lo muu. Mu ɓɛɛ a be nɛ daan li muwe sero midee na, hare wabe nucoza ɲa nii mi.»
Mi wee liiri mite si tuwite, a mi we nii nɛ ha'iri wawi, a mi we muɲusiyo, a mi we saɓere han wɛ ma waminu.
3 Poli tintiyan diyora ɓa: «A ho batɛmu yɛ mi yu?» A bá lo a Zan Batɛmu.
Les élèves sont derrière le maître.
6 Un sinciri mi mu wa, lo mi cuu mu a zun lo wabe a lanasiyo.
Bari mu tawɛ a han suraa nɛ so'o mu yerema we suraa nɛ ɓɛɛ so'o.
O yi dɛɛ mu, wabe yi zun waminu, to a biyo Deeɓenu waana wa miyɛɛ.
Poli bo mi nule ɓa wa, a li Ha'iri-Senu liyo ɓa wa, a ɓa huwa woro tanbiyan, a ɲa caan Deeɓenu ɲu.
Mi ɓɛɛ co iri yiradɛrobe wá, mi iri a heya ma biyo terena mu.
14 Un lo un dɛɛ, a dɛ duwiduwi fonu nɛ, a nuu nɛ lowɛ ma nucoro zo we asi li duwiduwi so wá. Sannu pa'amayamu unle we cu lo ɲuu, a annu nɛ ɲu paripari ɛnna lo nuu.
Ma bun o ɓɛɛ hini a woɓɛnu, fuwa a o a zo; a o yi a zo vo, to o ɲa a ɛndiro Deeɓenu lahuramaa.
Mɛ a li ɲinnu hiya, a mibe a han lɛ'ɛ. Nuu nɛ yi mi mɛɛ, a mɛ mi loo, hó hɛ biyo nɛ boni, bari yi ɓɛɛ a mɛ, mi ɓɛɛ we diyowoo yi.
Mu yi a bɛ á, bá a ho dimiɲa taa; a bun na ɓa wara a dimiɲa wara, a ho dimiɲasiyo tɛtɛ mi ɲuvanle ɓaa.
14 Wa diya a wa ɓɛɛ yi se lo wa, a wa vunuwan lo yuwanu na, a wa lo a lo Ɲuso sa'o we.
Ɓa buwara nɛ á vɛ mana ma li muwee, a ɓa va ho yuwa nɛ su ma ciza, bari mu we a ɓa ma mu ɲuu ɲuɓo senarobe heya .
Un niza, mi ɓɛɛ co nɛ a nuu woo viri mi. Nuu nɛ yi we be nɛ terena, to ho mite na terena a obara biyo sin Yesu Kirisita terena na.
Lo caan ɓa: «Lo banuu nɛ ɓa lo Yesu, a hó aa tiin a buwara un yira na, a lo lo un vɛɛ sɛɛ un waa Silowe ɲuu'aan. Un va bin, un siya un waa, a un yira hɛɛna.»
« yamu »
9 Un beroɓara we maa ho omu a ɓa ɓɛɛ ɲa ho tannu nɛ mi wa woro ma ni.
Biyowo ɓa va ɓa, ɓa mana ma ɓa mu Deeɓenu be irila waa, a lo sara'awe-inso huwa zɛ ɓa wa,
Ho domɛ so nɛ wo ho cunu wozomɛyɛɛ domɛ, ɓa buwara ɛnna feɓuwiso a ɲa miyan, bari ɓa we zaanna ɓa Zuwifera. Hare a li zun so ɛ'iya tin we poo, Yesu mana, a zo zan ɓa siīn; a lo baraa haan ɓa: «A hɛra vɛ ho ɓuwee mi wá!»
Exemple : ˜a uwa n¥ lo funa a y¥¥robiya
A o ɲa yi dɛɛ mu, lo hare ɓa anzera ɲuso Misɛle ɓɛɛ we ha mi sin a tuwora Sitani biyowo ɓa yu wɛ Moyize nuhumu wá; fuwa a lo: «A lo Ɲuso dɛɛ aa!»
A ɓa cun ɓa nucosuma o ho dan sonuu. Bini a wiya ma ɲinbiyo cɛ'in ɛnle.
A Filipe bara haan lo: «Ɲuso, zeni lo Maa ma wa, a to bun lo wa.»
37 Ɓa vɛ zo li zuūn wo nɛ, Poli wuraa haan ɓa hinfira ɲuso: «Mu we yi a un woro be han o le?» A ho caan lo: «O zun Gɛrɛkemu le?
Un se a un de un yi ma mi be, a biyo mi be hee na. Dɛɛ, mu a han sɛnumaa loo, mu a li Tansinnu fɛsinu suwaa loo, mibe wure ma mɛ paariyo nii mi han duɓa ɲu'ere bee.
42 Yesu voo ɓa a lo baraa haan ɓa: «Mi zun mu, bá nɛ ɓa ni wee yati ma han tuwansira ɲunasiyo wee ɲimuwin ɓa zanma aa coheeni ho pa'a ɓa wa.
22 Yesu caan lo: «Mi laa Deeɓenu na.
Haɲira, un to mu han mi: mi be'uwe dosi haan mi Yesu Kirisita yenu na.
ho nɛ co ho waa ma li tuūn zun wo zun siyo yele,
II.1.5. Les affixes :
Nuu nɛ dena'erobera sero huwena lo ɲuu, Nuu nɛ be'uwe dosi haan lo, Hó naso damuwan!
Lo yi piri'aa yu de'ere nɛ se a ya he, to lo fɛn vɛ yɛɛ mi nubera wure a lo yɛ ho liyo so.
Bari lo Ɲuso yira mi ɓa niterena na, A lo ɲi ɓa faralona, A lo tuu mi waa ɓa oomu wera na.
Lo hɛna wanfinnu haan wa biyowo li Deeɓenu ɓuwanirozun an'arobaforo wiya lo humu wo.
37 Yesu leena tanbenu, a lo hɛ'iyado a lo mu'ɛnnu lo.
Ɓa lanasiyo nɛ faanna mu wure, a nɛ we buwa Piyɛre mana we hanmana biyo li Ha'iri-Senu hanmu liyo han sira biyansiyo wa,
pourquoi).
Ɓa we wuraa bun, bari mu wo a ɓa ma ho Efɛze lo nuu Torofime ma Poli ho loo, a ɓa ce'o lo a Poli va ho zoora li Deeɓenu ɓuwanirozuun.
Lo vɛ yoo li pɛnu wa wo nɛ, a bin ɓa hinfira so lo can a viira lo ɓa zanma nusuɓuwɛ na,
Yesu suraa ɲa bina va lo wa, a lo huwa lo li buwi wá. Li buwi so wo ɓo'an nɛ bibiyo ɲa ɲuɓo na.
11 Un tanɲuu
141 Mi piri'a li waminu. Mi miinni li Ha'iri-Senu hanmuna na san'un Deeɓenu ɲucanyamu hanmu.
Un yi ɓɛɛ ya wo wema ɓa siīn nɛ nibinu woo ɓɛɛ wo, to ɓa be'uwe ɓɛɛ ya ɛn. A wɛrɛ, ɓa ma han wema so, a ɓa ɲiina mɛ, a ɲiina waa Maa.
A bebiyan yi mi mi ha'iree, bun tereni ɓa iriwera waa.
A wi mi mibe siīn, ma mi yidema taan, daa be nu'o'onu cuwe mi sii wá?
12 Mu zenilobera, mu aɓa'obera ma mu hanmarobera nɛ un zeniya mi siin ma muɲu nɛ ɲutu ciyo mu lo un a tuuro.
18 A bun un ɛnnaa li Deeɓenu ɓuwanirozuūn biyowo ɓa aa yu ni. Un wo mu sɛnaciirobe lada. Zanma wo ɓɛɛ ɛnna bin ma ni, a uru'a wo ɲa ɓɛɛ wo bin.
Zuda zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000) nɛ miniwaa na; Rubɛn zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Gade zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000).
3 Yesu ɛnna Bɛtani, Simu, lo ɓuwere zuun. Biyowo ɓa di, hannuu deeso mana a zoo. Mu
A ma ho lana Moyize ɓaa ni sa lo pinle betiin lo tenu bɛnɛ, bari ɓa maa a lo hanyirezo se, a ɓa ɓɛɛ zanna lo pa'ama yira.
Dɛ biyo mibe tawɛ a wee farala nɛ: “Waa Maa nɛ mi ho waa, a o yenu de wá,
45 A bun na mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «Lo nucoro yɛ Adama yeremaa a nive.» A lo Adama ɲuniso a mu'ɛnnu nɛ nɛ ho sii.
Mu yi a mibe, mi damuwan. Mi yira mi waa mi a mi ɲuvanle mi waa ɲi be.
45 Ho banuu so huwa fɛnna a vɛɛ to bun wa buwee ma feni wo feni, fuwa Yesu ɓɛɛ hini we daa zo ló woo a ɓa ni mi. Lo ya wee ɛn ho muwɛɛ̄n feni nɛ nuu woo ɓɛɛ mana, hare ma bun ɓa ni pan ya wee le ma feni wo feni aa vɛ lo se.
21 A lobe lahuramaa mi lara Deeɓenu na, dín nɛ veriyo lo lena ɓa nuhuwora siīn, a ɲa ɓuwaniya lo. A bun na mi lana ma mi sinciri fasi Deeɓenu wa.
41 Ɓa zaanna hare ma tete a ɓa baraa haan wɛ. Lɛ yɛ a wii a ho pinpiyan ma mu ɲuu we tuwi fi wara na?.»
“Uwe Bɛtilehɛmu nɛ mi li Zude tuūn, o ɓɛɛ zu Zuda ni loberiya siīn, a biyo Ɲuso aa le oo, nɛ we un nii nɛ a ɓa Isira'ɛli nii zanma didiro.”»
yan zoora Damase loo.
91 Mɛ ɛnnɛ sa'o ɓɛɛ mana le? Ta un ɛnnɛ ɓɛɛ a tuuro le? A un ɛnnɛ ɓɛɛ ma wa Ɲuso Yesu le? Mibe ɓɛɛ a mɛ nusɛmu lo Ɲusoo le?
35 Bun wa Zebede ni: Zake ma Zan tutuwo mana Yesu se a ɓa baraa haan lo: «Naso, wa mi mu o se a o we biyo wa miniya na han wa.»
27 Yesu diya ɓaa, a lo lo: «Mu yi a ɓa nucoza se to mu ɓɛɛ wee yi, a Deeɓenu se mu daa we, bari dín da be pɛɛ.»
O baforo se d¥ !
Li we baraa haan lo: «Le desi mi tun ma mii zunsiyo, a o vɛ li tun nɛ un aa zenina o.
Un ɛnnɛ wura bun, a mu a mi nuwa. A ha'iriso woo mana mi siīn nɛ da tiyan fa'a mii erenasiyo aza le?
yawe a mi ɛn hɛraa ma wɛ, a bun we yenuna be mi se, a po bun, a nuupɛɛ baaba biyo yi cira lo mu na, a sɛ tonu ma mi buware, a obara biyo sin wa we bora mi ziya ma mu.
Ɓa tura niɓuwɛɲu vo ɓa buwara wure uwa wɛ wa, a ɓa baraa haan ɓa: «Mu ɓɛɛ tawɛ a wabe vunnu han Deeɓenu wara woronu na a ii cii dirobe cara'anu na.
Biyowo Moyize tuwa wara ma li Deeɓenu ɲucanna vanle ɛnna tuwan arana vo, li Deeɓenu faralozun ɲuso tuwo nuu a bara han Poli ma Barinabasi: «Waa nɛna, mu yi wo a wara mi mi se aa de han ɓa zanma aa henina ɓa siyan, mi da wuro wɛɛrɛ.
Wo ma wo ɓa ya wee fewɛ li Deeɓenu ɓuwanirozuun ma ɲuɓuwari, a ɓa caasi biyo; ɓa ya wee di mi zunbenu dirobe han zuwiīn, a ɓa wee di mu ma sinwɛɛnu ma siyan nɛ cuu.
L¥¥ta : le sien :
so ɓɛɛ we be'uwe. A nuu nɛ we be'uwe, ho ɓɛɛ maa lo, a lo ɲa ɓɛɛ zun lo.
5 Nuu nɛ yi mi mu se a we oomu ma ɓa, to danhoro lo ɓa ɲuwiin a zɛ ɓa ze'usiyo. Oo, a bun a mu, nuu nɛ yi mi mu se a we oomu ma ɓa, to a bun ho hira.
Mi ɓɛɛ co nɛ ɛnle Sitani na.
Sԑԑmi 115 : Han sariya wotiya ma ɓa depitera ‘iro niiboso wure .Nԑ ‘a mi han sariya dadaa, bera nԑ co ma ho van’in sԑԑma :
32 Zude ma Silasi nɛ ɲa wo Deeɓenu heniya ɓa lanasiyo siyan a na pa'a ɓaa ma mi warala cururu.
10 hó naso muso ɲu Deeɓenu sinlee ɲa nɛ yɛɛriyo uwa lo yizoo a nɛ ɓɛɛ pariyo ma bebiyan; a a bun a ɲi'orili lo ho dan ma li iriɓiī, ɓa anzera siya ma lo pezo waa.
wa. Biya cururu tunniyan para, viyora ma uwa. Bu
Wa mi mu se a mi nu wo nu zeni mu ɲan'anrobe ɲu'ereso tuwifuwa mu veeni, yawe a biyo mi ciriyo mi siyan na a bun ɲuti sese.
19 Li wozomɛ tiinniso, ɓabe mite leena li muwe siyan a uwasi mu ɲuu.
Biyowo Yesu ma mi buwara tusura Yerusalɛmu, a ɓa ciyo Bɛtifaze loo nɛ mi han olive vɛwa doɓoɲu do'onu, lo tuwo mi buwara niɲu.
Bari nuu nɛ yi yu, to be aa be ho naso taa wa, a ho cunnu we ɓuwa, a nuu nɛ yi ɓɛɛ yu diyowo, to hare biyo mi lo se, ɓa aa fe bun laa.
Bun we, o ɓɛɛ ya we tawɛ a o vɛ aɓari un talan ɓa wɛɛsiyo le? To biyo un arona mana yɛ, to un aa yu li mi ɲu na ma li cunnu nɛ bo mu.
Deeɓenu lo Maa tiyo mi yihɛma ɲu. Li leena mi a wora nisiya li Ha'iri-Senu pa'a na, yawe a mi fi Yesu Kirisita tannu na, a zoora lo cannu osinu lahuramaa. A Deeɓenu nɛ a hɛra ma duɓa lii mi wa hinmaa.
Mi ya yi dɛɛ a nu nɛ zan se, a sannu nicifiriwebiru mi nuɓɛroō ma bafoni nɛ se, aa zoo mi siin, a banbanso nɛ zan suɓuwa ɲa muso aa zo bin.
Han wara nɛ yɛ a tiyan: «Wa yi huruu ma lo, wa ɲa pari ɛndɛɛ ma lo.
Yesu caan ɓa lo: «Un diyo mi ma beɲu'ere so. Mi can ni ve a he un pa'a lo a un wera biyo, to un bara bun han mi.
Ma ho lana, ɓa veriyo za a na mi nuna na. Nituwan ma ɲa do mite si a ɓa wɛ'a, a biyo ɓa pan zɛrɛ hɛra a mana ho hiro sii nɛ sin po.
«Bari, nuu wo nuu nɛ fara ma lo Ɲuso yenu hó isi."
Mi lee biyowo miyan be. Biyowo mi yu Deeɓenu omu, han wozoma so, a tuwara dɛriyo to mi ɲuu, a mi pan ɲamico.
Ɓa zanma nɛ ɛnna bin, a nɛ ɲa ho tannu so we mi waa tɛ lo mu a wuronama'arobe, a ɓa tuwan lo a Deeɓenu to'aro waraa ma lo.
Un beroɓa Tite nɛ wo Gɛrɛke nuu, nuu woo ɓɛɛ we lo hó faannu a waziɓi.
Mu wo vunurobe wozomɛ zeze, a Yesu aa mu tiin a hɛɛna lo banuu yira.
bun na mi dɛri zanma'aa ma sinwɛ benu, nɛ be ɓɛɛ woro yi,
Ex : heyi de ÿu si !
II-3-2-1-5 Les adjectifs ordinaux (cuweninuc¥we,
22 Biyowo ɓa ɛnna mu dirobe wa, Yesu so buru, a lo duɓaa haan li, a lo cara'aa li na mi buwara na a lo lo: «Mi cɛ, bun a un suraa.»
Ɓa ni tuwan a li ɓo nɛ mu vɛrobe tuwan faratiyaraā. Ɓa ɲa han Deeɓenu wara, a ɓa ta han ma damu mi ciyoo.
8 Mu tunsan wa fɛnna a va Sezare, a wa zo laara ho tansinnu buwero Filipe zuun. Ho wo ɓa bara nihooɲu nɛ ɓa we wɛ'aa Yerusalɛmuū ni'ere.
Ni cururu mi bá nɛ faanna mu siīn nɛ ɓɛɛ oruwa, daawurola ma ni virila,
Li Tun Peresidan bɛtannuwan wure nɛ Lo wee de, ‘a nɛ mi mide ma han nɛ be wura sɛɛma nɛyɛɛ : 57, 60, 65, 69 ma 70 ma biyo wura li sɛɛmi co’o yɛɛ. Lo Minisiri yɛ, bunmana ɓa Minisirila nɛ mu cira muso wee be mi nuca cɛɛhan wa.
21 Biyowo ɓa waraa li tansinnu ho ló soo vo, a ɓa yu nicururu a wora mi , ɓa arona va Lisitere, a va Ikoni a vara Ancose.
Mi we hucu a fɛsi lo wa. Mi nɛ a mi la'a bara'a ɛn a heya ma biyo ɓa aranina mi. Mi zuun Deeɓenu bara'arinu tuwite.
nɛ zeni lo mu leerobe ɲu ɓɛɛ fa wa wema na, lo fuwa lɛ ve ɓa ni mu; dɛ biyo we baraa haan Rebeka nɛ: Lo inso aa sɛ han lo fɛso.
34 Biyowo lo laariyo ɓa vo, lo na dirobe ɓaa a ɓa du, a lo ma mi zunsiyo wure zanma'aa biyo ɓa laara Deeɓenu na.
bari ni cururu we bo lo hiya na, a ɓa buweeri aa tɛ lo: «Mi ɓuwe lo.»
11 Un mi mu se a bara han mi, lo nuu nɛ yi ve mite ma lanaso, a mu ɲa tara a lo wee we mu ara'omu, a a miinisunmɛso, tinsiyanhanlo, wurasin tuwowaso, ɲanɲu'ero wurasin ànrō, mi ma ho naso sin ɓɛɛ co ɓuɓuwa diyowoo na, a mi ɓɛɛ co paari di hare cuwe ma ho naso sin.
Bun wá ɓa ɲa tintiyan ɛnna mu se a fi laa, a lo yu vu ɓaa
Ma bun Yesu lo ba nɛ a ɓa bɛnɛdira aa we ɓa wahecara, a ba nɛ a ɓa wahecara aa we ɓa bɛnɛdira.
A diyan (quand)
24 Wa ɓɛɛ ɛnnɛ miniya a wa waziɓi mi mi a mi la. Wa zun a mi fasi sese ho lanaa. A wa mi mu se a paari sɛ tonu ma mi yawe a wa de mi sinwɛnuu.
6 lo ɓɛɛ zanma'aa ho oomu bena, a lo zanma'aa ho tiyan bena.
A ɓa Zuwifera huwa caan lo ma biyo: «Ɓɛɛ a wabe tiyan sin mu woo, a wa bara lo uwe nɛ yɛ a Samari nuu, lo a Sitani ha'iri mi oo le?»
Biyowo Yesu ɲa bun lo anniya li ɛnle so a zanma cururu buwa lo. Lo wiya vanvanna cururu,
Hare ma bun, un ha'iri pan ɓɛɛ we bosi, bari un ɓɛɛ we vɛ ma waa ereso Tite bin. A bun na un tiya, a un le fɛnna va Maseduwane.
18 Ɓa Saduseyɛnna nɛ wee bara lo ɓa nuhuwora ɓɛɛ vee, ba tuwan mana Yesu se a ɓa diyora lo:
Ɓa nucoza wee baa be suwanni ɓa wa, aa ɓuwera wara pɛɛ nɛ do wanni ɓa azaā.
5 Bun wo so Yesu ɓuwa mi hiya a bara han ɓa: «Mi urasi mite a nuu woo ɓɛɛ yi mi viiri.
Un siin ɓɛɛ zara'iyo ni ma diyowo. Bun ɓɛɛ zeni lo un ɓɛɛ do'o. Un irilo a lo Ɲuso.
5 Mibe muso a bubuwo nɛ midɛɛ. Mi nii mi li Ha'iri-Senu zun tenu bee, a wera sara'awera nɛ dosi na Deeɓenu na. Ma bun mi wee lee han Ha'iriyamu sara'ara nɛ be sa'uwo Deeɓenu, Yesu Kirisita bena.
23 Bun bɛnɛ ɓa hinfira ɲuso vo mi hinfira uwo ɲunasiyo niɲu a baraa haan ba: «Mi nɛ a hinfira nimumuwɛnɲu (200), cuwasiyo niɓuwiyatiin (60), ma cɛɓɛsiyo nimumuwɛnɲu (200) pin, a ɓa fɛn vɛ Sezare ho tinaa, tinaabe dirowo.
Exemple : Lo åuso wa to : le maître écrit
39 Yesu caan lo: «Mi ɓɛɛ co saa lo, bari nuu wo ɓɛɛ da ve un yenu aa wera aɓa'obe, a lii wuro wara'uwe un bena mi ciyoo.
Lo yuwo nɛ ɛnna mu, a nɛ ɓɛɛ hini mana, hó mite a pa'ama nihootinni, lo ɲa a ɓa nihooɲu ni'ere, aa lo ɲuyaale lo anniya vɛ.
221 Wa erenasiyo, ma wa miyanna, mi ɲi biyo un woro han mi, a fera unte na.
A Yesu baraa haan li: «Le bin un se, Sitani, bari mu tuwa: “O ɓuwani li Nawasi mìì Deeɓenu, a a libe midee o sɛ han.”»
2 Bun bɛnɛ, un ma ɓa anzera nihooɲu nɛ zan Deeɓenu waa, a ɓa aa na buwanle behooɲu ɓaa.
Ɓa caan Yesu: «Wa ɓɛɛ zun.» A Yesu lo: «Mɛ muso ɓɛɛ bara he un pa'a lo, a wera biyo yɛ, aa han mi.»
10 Ɓa Deeɓenu ɲucanna we piri'aa a sɛ'ɛsɛ'iya mu isirobe be, a ɓa wuraa Deeɓenu hanmu be nɛ li aa nɛ miyan.
Biyowo mu co para wa vo lo a muwe wa zo a vɛra li Itali tun, bun wo so ɓa do Poli ma asozora tuwan hinfira uwi ɲuso ni'ere nɛ yenu Zulihusi nuu. Ho a lo pa'ama benu hinfira uwi ɲuso.
Han egilizira lana pa'a we mi wa de wa, a wo ma wo to han mi waa nii.
circonstanciel de but.
Il s’agit de :
II-3-8-2. Fonctions des interjections
n li Ha'iri-Senu, a o leena ho muwan yaa tuwan.
Un wee lee o hincaan be, a un miniya ma un siin wure a binni mi o wa, yawe a un si ma damu.
Waa erenasiyo, a wa Ɲuso Yesu Kirisita hinɛ lii fe mi wure! Amina!
Ɓa ɓɛɛ we sin Ecɛnni yi, bari ho wee woro ma mu zuunrobe nɛ li Ha'iri-Senu yi na la.
Mi uwi nuu yi mi bin a yu be ma zeni, a lo niyɛ siinmiɓiyo.
O tawɛ a lee baa ma bun bera so, yawe a ɓa zuun mite cɛɛnnu, a tɛ'ɛ yi co yi ɓa.
Mi ciyoo, un tuwo ni o dannuu, a uwe ɲa ta a ɓuwee. Wɛɛrɛ wa wure mi he li Deeɓenu waa a ɲi biyo wure nɛ a lo Ɲuso tannu nɛ do haan o, a obara han wa.»
Ho Pa’a daa lee tannupɛɛ, ‘a wera toonu sɛro-sunnu.
˜u xi : le beurre
Bun we wa ɲudiyo ma wa pɛru be ɲu yi tuu, to bun heya waa.
27 A Yesu baraa
Lo : le, la (singulier) ÿa : les (pluriel)
A wuroɓuwɛ'arobe wo, tanle uru'a ɲinsaan, wuronirobera nama'aa, a tun zɛrobe benu nɛ ɲu'an ɓɛɛ in wo diyaa a fɛ biyowo ɓa nucoza mi li tun wá fuwa he.
Banuu ni'ere nɛ yenu Ananiya ma mi han Safira we yiya mii muwan.
7 Simiyo zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Levi zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Isakare zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000);
Un yu biyo wure tuweniya mu, mu lo ni, un ma'o ɲiyanna. Biyo mi tuwora Epaforodite, mu ciyo na, a mu su ni tuwii puwiriyo. Mu zan obara be nɛ pinpiyan sin, sara'a nɛ Deeɓenu ta be na, a nɛ be waa li siin.
Mi zun biyo Deeɓenu Ha'iri-Senu pa'a puworara lo Nazarɛti ló nuu Yesu, a hó ya bora li tun na aa wera ho tetemu, a wɛɛra bá nɛ wure ɛnna Sitani pa'ahoonu hiyase; bari Deeɓenu ɛnna ma lo.
Ɓa Banbannasiyo, bá anni mi mi se tuwituwi, a mu yi a mɛ, mɛ ɓɛɛ mana mi se tuwituwi.»
4 Wa yu dín sinheɓuwe so Deeɓenu se lo Kirisita lahuramaa.
ZIYABEROBE XIV : DAƁERELA WURE VEENI BE
Bun wo so Yesu huwa zɛ han luwebere siyo wa, han luwe so nɛ lo aɓa'obera bo cururu woo, bari ɓa ni so ɓɛɛ we loɓiyo mi be'uwe na.
16 a li tun ɲiyanna lo hannuu na. Dín haara mi ɲuɓo a do li boonu ɲuu wure van.
A ma teliiri benu un sara lo Ɲuso tonu. Hincan vasi muu, mu ɓuwɛɓuwɛduwe wo ɓuwa, dín nɛ ɓa Zuwifera do na ma mi ɲɛni.
Wa erenasiyo, un ɓɛɛ mi mu se a mi we bura li Ha'iri-Senu hanmuna bee.
Bun wa Piyɛre voo lo a ii zɛ wa. Lo a Deeɓenu isi lo biyo Ɲuso. Lo mi ɓɛɛ faanna a bun yi lo woo.
Wa siyan tin ya zara'i wa bedeeso bena, wa zun lo Deeɓenu zuunrobe ɓuwa po wa siyan zuunrobe, a li zun be wo be.
14 Hare a un ɓuwaniya unte beza mibe bena lo waa, bun ɓɛɛ nuwaniya mi, bari biyo sin wa muwanna ho tiyan haan mi tuwite a dora mi wa beza Tite waa, to bun ciriyo.
Wo nɛ Yesu ɲa bun lo baraa haan ɓa: «Bɛɛ a ba nɛ cohe mu ma'o mi tiinso na mu; a ɓa vanvanna.
A ho tuwa so ɓuwa po han tuwɛna nɛ a wure, a hobe ɲa a ho diyo yɛ.
Ɓa we pa mi muwe a va yu nu'o'onu cuwa sereɓuwɛ a vɛ behoozin na, ɓa yirima'oro a dɛ Yesu nɛ mi waa vɛsi mu ɲuu wá yɛ a bubara ɓa muwe se; a ɓa boore huwa biya.
Bari wa zun li Deeɓenu nɛ lo: «A mɛ a muwɛntɛn leero, a mɛ aa win nuu wo nuu na.» A li ɲa lo: «A lo Ɲuso a mi nii irilo.»
Sɛɛmi 15 : ‘Unpa be saa mi’sa’uu, ma han unpala yirobe, ‘a niinbe nɛ be zuun, ‘a be ta na, ‘a yan be fasi. ‘Unpa be toonu saa, ma han unpala yirobe, tawɛ ‘a wee ‘a heyawɛ ma biyo ho sariya fasi.
13 Ho mana un se, a tu sura ni, a lo wura haan ni: «Waa ereso Soli, a o yira mi.» Ho ciyo soo un yira hɛɛna, a un maa lo.
A mu to bo mi se he a a lada, a Anniwawa sanni pɛɛ se a un lee asozo ni'ere ɲu; a mi mi mu se a un lee ɓa Zuwifera pa'ama ɲu le?»
Lo Ɲuso zuunna lo ɓa Fariziyɛnna ɲààmū lo lobe mi waa yi buwara nɛ boni po Zan ta, a lo ɲa mi waa batize ɓa.
14 Mi tɛɛ wɛ na ma fɛra waminu. A ho hɛra ɛn ma mibe wure nɛ a lo Kirisita taa.
26 Yesu ɲa baraa haan ɓa: «Deeɓenu pa'amayamu lowɛ ma nuu nɛ do vɛrobe muwaan.
141 Poli ma Barinabasi ɲa zo ɓa Zuwifera Ikoniyomuu. Ɓa wara fu ɓa ni na ma be nɛ fuwa ɓa Zuwifera cururu ma Gɛrɛkela laara.
Dipitera ‘iro ;
10 Mi yi we saɓere han nuu nɛ, to mɛ ɲa we saɓere han ho. A mibe bena mu vo wure un siyaan lo Kirisita waa,
8 A mu yi a ɓa zanro'o'ora, ɓa lanapinna, ɓa nuw
Lo diya lo Kirisita nuwa a o naforo nɛ ɓuwaa po li Misira tun nafoni, bari lo yira dɛrobe we fa ho hiro sara cunu wa.
lo buba a aa iri ɓa wure, a ɓa uwan'uwan ni so wure muwin mi ara'omu wema ma de'ere'ere; a lii be mi ɲuca'ore wara wure na
II-3-8-1-2. Certains noms, adjectifs ou verbes
31 Bun wo so Yesu ɓuwa mi hiya aa arani mi buwara, a lo baraa haan ɓa: «Lo Nucoro Zo tawɛ a yi tuwara cururu, ɓa nidan, ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa tuwa aranina aa pin laa, a ɓa ɓuwe lo, a han wozoma tiinze lo vee.
fatigués.
Ho naforo so ma bun tun-nafobeso lenu, tawε ‘a wee ‘a heyawε ma li banmu cεnnasemu sariyala, ma ‘a yan heyawε ma zεrε ma ho hiroo zaa ɲiyanmε.
Un bini we ɲuɓuwari fiinnu ma Isira'ɛli zunsiyo, Dɛ biyo mu wera nɛ; Lo Ɲuso lo: «Un aa de un tuwɛna ɓa ha'iree, A un aa too han ɓa siyaan. Un aa we ɓaa Deeɓenu, a ɓa aa we un nii."
Ɓa aa leena o waminu sɛrɛyamu wa egilizii he. Baaba a o we nibobure, a o yi ɓa sirapanna han ɓa, to bun zeni o Deeɓenu yiizanni.
Biyowo mu ómū mi mi se, a bun wo a mi laanu mu ómū na, yawe a yi we ómū za.»
Bá nɛ ɛnna lo do'uwa diyora lo: «Ɲuso, ɓa Isira'ɛli ni pa'amayamu nɛ ya fo mite a wɛrɛ a li wa'ati nɛ o bini fɛsi dín le?»
11
A webena mi ɓɛɛ fanmu mu lo ɓɛɛ a buru be un wura haan mi, biyowo un lo mi urasi mite ɓa Fariziyɛnna ma ɓa Sadusiyɛnna ɲanfunu na.»
Mu ɲa tawɛ a ba nɛ ɓɛɛ a lanasiyo ve lo yetete, yawe a zuwana ɓɛɛ yi lo, a lo ɓɛɛ co te Sitani dɛdiyaa.
Texte : Lo bey¥¥
Mu bera nɛ wo yɛ anninu bɛnɛ, Poli huwa co mu mi siyaan a ansi li Maseduwani ma li Akayi tuwiin a vɛra Yerusalɛmu. Lo ɲa we liya, lo mi yi va bin vo, to mi ɲa tawɛ a vɛ Romu.
a lɛ yi ɲu mu ɲuu nɛ mɛ na laa, hinhiyan ɓɛɛ bini ɓuwe hó, a mu ɲuu nɛ un nɛ laa a yerema we ɲuulele lo yi nɛ ɲuu le luwi tuwifuwa ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve.»
A Deeɓenu duɓa han mi, a nɛ mi hɛra miyan a puwiri biyo mi zun Deeɓenu ma Yesu nɛ a wa Ɲuso.
7 Lo ɛnna mu ɲuwátun wafaranama Seriyusi Polusi see. Ho wo banuu ha'iriso. Lo we lo ɓa ve Barinabasi ma Soli, bari Deeɓenu wara ɲinnu ponu ɛnna laa.
61 Yesu lo bin a va mi lo; a lo buwara we buwa lo.
12 Dɛ biyo wa han'an wa nɛ: wa sintannu cuu mu lo wa can wate se ho dimiɲa san'un mibe conuu. A tetemu ma huwarayamu nɛ lo Deeɓenu se wa sora mi. Ɓɛɛ a nucomu zuunrobe wa wora mu, mu a Deeɓenu hinɛ.
Lo baraa haan ba lo ba ɲa fɛn yo sɛ tonu mi rezɛn vɛwa muwaan, lo a mi sara ɓaa aa heya ma biyo tawɛ mu.
17 Biyo wá waa Deeɓenu ta a na mi sanmube ɓa, a obara biyo sin li wora mu haan wabe nɛ lara lo Ɲuso Yesu Kirisita na; a ma mu yɛ mɛ ya da wannina Deeɓenu.
dín nɛ mi mu se a ɓa nucoza wure isi, a ɓa zuun ho tiyan,
Ho pinpiyan : le vent.
49 “Ho waa a un pa'amayamu a'onu A li tun a un ziya besile A li zun yɛ sin mibe aa te han mɛ, A mɛ Nawasi lo mu? Wurasin ta a weso aa we un vunule
8 Mu vɛrobe tuwan faratiyara li tun tetee. Mu lii lo a mu dan. Hɛɛle tuwan haa biyo ɓuwiyaɓuwɛ, tuwan haa ɓuwiyatiin (60) a tuwan haa mumuwɛnnu (100).
Ɓa we mi waa piri'a Yesu, a ɓa bara han wɛ li Deeɓenu ɓuwanirozuun: «A mu yɛ mi paa? A lo ɛnnɛ ɓɛɛ ɓuwee li sanni uwɛ?»
Ɓa niɲu nɛ ɲa lo Zan wara a nɛ i buwa lo Yesu, Simu Piyɛre ɓaa ereso Andere wo bá ni'ere.
A lo hannuu caan lo: «Nuu woo, waa Naso!» A Yesu baraa haan lo: «Mɛ ɲa ɓɛɛ teeni iri o wá, fɛn, a wɛrɛ ɲu wá para be'uwe na.»
bari mi pan mi waa vɛsi a obara ho dimiɲasiyo be sin. Dɛɛ, ɲɛnni ma wanni yi pan le mi azaā, bun san ɓɛɛ zeni lo a han suraa sa'o mi bo na le? A ɓɛɛ a mi nucomu mi mi waa vɛsira le?
15 A bun na ɓa aa mi li Deeɓenu pa'amayamu a'onu waa, a ɓa mi waa sɛ han li Deeɓenu tinaa ma wosonuu li Deeɓenu ɓuwanirozuun. Hó nɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá aa tɛɛ mi baforozun ɓa ɲuu.
Vanlo ɲuniso nɛ Zan tuwa
A ɓa we mi waa tɛ lo: «Uwe a wii?» A Yesu caan ɓa: «A biyo un baraa haan mi hare miyɛɛ.
Fariziyɛn nuu ni'ere ɛnna ɓa siīn nɛ yenu Gamaleyɛli, lo wo ho tuwa aranina ni'ere nɛ ɓa wure anmi. Ho huwa zan ɓa ɲunasiyo siīn, a lo lo ɓa nɛ a ɓa tura le wa'atizo cincin.
Maniya, a webe be ɓuwa po mu? A li sara'a le, wurasin li sara'awele nɛ wee we li sara'a ma besiya?
Mu mi Moyize tuwaa lo: «Ɓɛɛ co cɛ ɛɛru lo nàà ɲuɓo na a lo yi buwan duwo.» Ta a ɓa nana be Deeɓenu do mi yi na le?
Li aso pɛrona i baraa bun haan Poli. Ɓa iriwera tuwo ni aa baraa haan ni a un de mi wan si, ma bun, wɛɛrɛ, mi aa le a mi fɛn ma hɛra.
23 Ɓa ɲu'anmiyan ma a naa laa a lo ɓɛɛ ɲuu mu.
Waa erenasiyo, a webe wa tawɛ a wa we? Biyowo mi yi fewɛ, ni tuwan mi siīn yi yu lenu, wurasin de'enirobe, wurasin zenirobe, wurasin tannu binu woronu, wurasin tanle ɲucannu, a mu wure we be nɛ be be li egilizi wa.
Lo daanna siya ɓa siyan ciyo ma ho lana vo, bun zeni lo lo ɓɛɛ leena wabe ma ɓabe wɛɛ ma be diyowo.
mérite d’être connu
21 Un paará wa'ati haan lo, a lo tun, a lo ɓɛɛ miniya a tun a para mi ara'omu na.
A Yesu buwara ni'ere nuu mi mi ɛtonu wa vo mɛna; lo cuwa ho, a lo peru ma ɓa sara'awera ɲunasiyo ni'ere toosɛ ɲuvanlo.
A lo Ɲuso tintiyan lo: «Huwo be ho ló ɓofonu nɛ ɓa ve ma «Wanterenɛ» na, a o vɛ Zuda zuun, a o diyo Tarise ló nuu Soli be. Dɛɛ lo mi waa fara,
Sujet + prédicat + infinitif
15 Ɓa ni mana ma mi vanvanna a bosi ho ló ɓofuwee. Ɓa wee be ɓa si zanna ma saare wa yawe a Piyɛre yi anni ma bin a ho tiya tɛ ɓa tuwan wa.
1 ère forme : le présent d’imminence (ou futur proche)
29 A Piyɛre baraa haan lo: «Hare a ɓa wure yi de o si, mɛ ɓɛɛ de o si woo!»
Sԑԑmi 151 : Li iiri zun’in we cii na ma bemiro,politiki tuwapԑԑ, bunmana wetewera pa’a,’a yi a wote wanni Ɓu yi a benԑ ‘a dirobe,ho da, ‘a ɓu yi ‘a ya wete bunmana ‘a binni we’a ho yimԑna.
II-3-8-2-2. Les interjections constituant un
Nuu nɛ yi ta haan lo sɛrɛyamu, to hó caa mu hiya lo Deeɓenu be boo;
Ɓa haa ni cuwatiin ma fiinmɛ; ɓa duwora ni cuwe a ya ɓuwe ma bubuwo. Muwe cu ma ni cuwatiin, a un wo wozo'ere ma tina'ere cuwe ho mu beenu ɲuu wa.
Bari Deeɓenu wara a beviya a han pa'a mi. Han ɲu mi po ɛtonu ɲuwinɲu so. Han zo tuwifuwa han cara'a li mɛnɛ'ɛn ma li ha'iri, a cara'a han huwan ma ho sɛɓɛ wɛ. Han iri li sin lerobera ma li yicerobera.
Ɓɛɛ co a biyo zo ma lo nucoro ɲuɓo aa na'uwanni lo mu, a biyo ma le ma lo ɲuɓo a bun na'uwanni lo mu.»
Mu a farasi a mu ɓɛɛ daan bun na; mu we farasi a li tinsinu hannuu benu Aritemi zun be ɓɛɛ muwin, a to ho nɛ li Azi tunsiyo wure ma ho dimiɲasiyo mi wa ɓuwani yenu aa hi.»
a lo lanaso naforoso tawɛ a zanwinni'a biyo Deeɓenu liriyo lo bena, bari lo aa anni a obara ɲii punilo.
14 Hannuu ni'ere ɛnna ɓa siīn nɛ yenu Lidi a le Tiyatire loo. Lo wo hannu nɛ wee duwayi ma aanrobe muwiyan. Lo ya wee zaan Deeɓenu. Lo Ɲuso hɛɛna lo ha'iri yawe a lo tɛtɛ mi ɲuvanle Poli wara na.
9 Li tun wá pa'amana wure nɛ ma hobe lo nɛ paariyo wo mu ara'omu, a do mite ponu'uwe si wo sii; bá aa wɛɛ, a ɓa bara mi yarawe ho bena biyo zeze ɓa yi mi zɛɛnu hire huwonu.
17 Lo Kirisita yi ɓɛɛ viya, to mibe lana a ɓuwe'ee, to mi pan muwinniya mi be'uwee.
17 Biyo san bun na a un woro han mi, bun a be nɛ ɓɛɛ ta'ara mi yi woo. Bari mi yi we fowɛ, to mi oomu ɓuwa po mi tetemu.
16 Wabe anni, li waminu nɛ Deeɓenu waana wa, wa zun dín, a wa laara diyo. Deeɓenu a waminu; a nuu nɛ yi caasi li waminu na, to hó ma Deeɓenu mi wɛɛ.
(Tais-toi)
ha’uwa »
Ɓa Fariziyɛnna bá lo: «A han ha'ire'uwe ɲuso pa'aa Yesu mi waa ɲanna han ha'ire'uwe.»
Waa erenasiyo, dɛ biyo un woro nɛ: Li wa'ati veni suraa. Wɛrɛ ba nɛ hanna mi se we a obara hanna yi ɓɛɛ mana ɓa se.
a o woro han Deeɓenu wara, a o tin haan, a tintin tin haan a tantanni han tuwite a han ɓa nii a li wa'ati yi se wurasin li yi oora. Baba ɓɛ o worola na fuwa ɓa yi maa ho tiyan. Zɛ baa nɛ do'oo wa, a heni ɓa siyan ma o aranirobe ma muɲu nɛ ɲutuu.
A bun wa nuupɛɛ ca ziinna Deeɓenu waa a muwinna wa yɛrɛ yireē tiyan."
Ɓa duwiniya dɛnna beriya; ɓa vuu ho ɛtonu na; ɓa vannu waa, a bana daanna mite wure; ɓa wo sɛɓɛra han hiyaan a ɓa yu han sira biyan hinfira wa.
Ils représentent les personnes qui interviennent dans
IV- TON
Ho tunsanlena, li muwepɛra ɓɛɛ zuunna dín tun so. Ɓa we maa o'ofuwe ma hɛnle papara. Ɓa ɛnna muse a ziinni li muwe binni a mu yi we yi.
20 Mi wee tɛ a ɓa sɛɛ mi, a ɓa yari mi yele, a di mi zuwin, a we mi yada mi wa, a ca'aa mi.
7 Ho cunu wozomɛyɛɛ, wa we fowɛ aa paari di, a Poli wuraa ma ɓa lanasiyo. Lo we tawɛ a fɛɛn mu tunsan, a bun wa lo la'ariyo ma ɓa nii tuwifuwa li tun na.
23 Mu so tuwi yu bun na, a ɓa Zuwifera so co a ɓuwe Soli.
ha'iri aa zo lo siyan lo lo vɛɛ lee mii erenasiyo nɛ a ɓa Isira'ɛli ni unpa.
u huwa ho hinɓipuupu, a li tun ɓɛɛ in saan sese, a va feni nɛ nuu ɓɛɛ mana, a vɛɛ fara.
r)
Bun taan tuwi cuwatiin, a bun bɛnɛ mu wure huwa yoo fɛɛnna ho waa.
14 Fuwazoo a pinpinbenu nɛ voo ma “wolele-aɓale numale” pinpiyan yoo lo mu
A wa pan mi waa ɲi lo tuwan mi siīn mi waa vɛsi buna'inbuna'in, lo saani a ɓa sɛ tonu a ɓa pɛpɛ ɓuwe'ee.
13 Yesu tintiyan va ho Galile Mu ɲuɓo na. Zanma benu we aa fowɛ lo se, a lo we mi waa arani ɓa.
Mi binni ciiri mi yireē, a mi para mu be'uwe na. Un wuro bun han mi a cira mi ɲu'uwe si; bari nituwan mi siīn ɓɛɛ zun Deeɓenu.
33 Lo va Piyɛre ma Zake ma Zan, a a zanmɛn ma fitinɛ fu lobe mite naa.
«Mɛ anni, mɛ batize ɓa ni mu ɲuu; a ni'ere mi mi siīn nɛ mi ɓɛɛ iin zun, hó buba un bɛnɛ.
Koronɛye fa mi yira laa, a zaanna a lo lo: «Mu a yɛmu Ɲuso?» A lo anze baraa haan lo: «Deeɓenu ɲa o faralona, a li ta o sanmubera nɛ wee we han ɓa banbannasiyo bena, a li liya o be.
A mɛ zu po ɓa lanasiyo niɓuwiza wure, hare ma bun Deeɓenu haan mɛ ma dín hinɛ so, a un de lo Kirisita nafoni nɛ ɲu ɓɛɛ zuun yi be a han ba nibiyan.
Deeɓenu a Ha'iri, a bá nɛ yi ɓuwani li tawɛ a ɓuwani li ma ha'iri ma tiyan.»
Yesu tintiyan lo: «A ma mu yɛɛ li Ha'iri-Senu we ɲannana Davide a ho mite, a ho ló lo a mi Ɲuso? Bari Davide we lo:
Lo banu (l’homme), ÿa bara (les hommes)
Li Ha'iri baraa haan ni lo un ɓɛɛ co si'a a huwo buwa ɓa a fɛnna. Bá nɛ ma wa a erenasiyo nihoozin nɛ yɛ ciyan ni a wa aa zoora Koronɛye zuun.
6 Lo ɓɛɛ we zuunna biyo mi wuro bari ɓa we zanna.
t notre étude se focalise sur quelques
51 Mu la'ariyo fo li tun wure lo ara'omu mi mi siīn; ara'omu nɛ sin yɛrɛ ɓɛɛ mana ɓa sibiyansiyo se. Ɓa lo ni'ere mi siīn ciyo mii miyan han
2 Ɓa vo Poli mana, a Tɛritule winu ɓuwa mi hiya ci lo ɲu ma han wara nɛ yɛ:
Ɓa nɛ a ɓa do'obiyo we wema-tetiya, a bun a biyo mu tarawɛ ma hannuu nɛ mi mu se a anmi Deeɓenu.
Bari mɛ se, bun a cuwanyamu a vɛ nuu vɛɛ de asoō, a o yi ɓɛɛ zeniya biyo na lo do nuu.»
A Yesu caan lo: «A webena o diyo ni ma be nɛ se be. A ni'ere midee so a nitete mu. A o yi miniya a yi ho sii nɛ ɓɛɛ ve, a o fi han tuwanna wara na.»
Sԑԑmi177 *: A sariya nԑ ‘a tԑ ‘a yan yaa han ‘uɓuwelooni beeriya ma kominina ‘uzuwo.
31 Li Deeɓenu nɛ a wa Ɲuso Yesu Kirisita ɓaa Maa, dín nɛ duɓa a tuwite, zun a un ɓɛɛ haa saɓiya.
Waa erenasiyo, co'onu ɓɛɛ da hɛ va, a ɲinnu ɓɛɛ da hɛ co'onu. Ma bun sin, zaro ɓɛɛ luwo we ɲuroɲuu.
Ho sariya fasi li Tun zuunnu miniwarobera, ‘a yan fasi han toore saa co’uwee.
28 Ma bun lo Nucoro Zo a li vunurowozomɛ naso.
21 Han ɛ'iya beɓuwɛɲu sinu pɛɛ wo mi uwi liyo bibiyo. Ho ló naboo wure wo sannu tete zozo a obara dundɛn nɛ nuu dɛrobe wee wɛ.
Ɓa ni wure ɓɛɛ zun ho tiyan so. Lanasiyo tuwan ya we dariyo han tisiyan na, a hare zɛrɛ ɓa pan cɛ han ma'o tuwa a we han ma tisiyan tuwa. Ɓa sintannu zara'iyo ɓa bari ɓa ɓɛɛ fasi sese ho lanaa, a han ma'otuwa cɛnu nan'uwanni ɓa.
9 Bá nɛ wure we caa li buru we yu bara niserena (4 000). Bun wenu bɛnɛ Yesu uwa ɓa si a ɓa fɛn.
Biyo mi ma Yesu Kirisita mi wɛɛ, mi su ma han hanmuna wure, han nɛ tuwan a tanle woronu ma ho tiyan zuunnu ha'iri.
Yesu soɓiyo ɓa wara na, a lo baraa haan ɓa: “A webena mi sɛɛ lo hannuu nɛ yɛ? Lo wo be nɛ se mɛ se.
II-3-1 Les pronoms :
30 O waa li Nawasi waa Deeɓenu ma o siin wure ma o mɛnɛ'ɛn wure, ma o leerobe wure, ma o pa'a wure; a han a han wara yaayaa.
5 Lo ɓɛɛ we nuwaabe, lo ɓɛɛ piri'a mi yɛrɛ cunnu, lo siin ɓɛɛ le fuwafuwa, lo ɓɛɛ unmu nuu na;
A bun wa Piyɛre baraa haan Yesu: «Dɛɛ wa do be wo be si a wa bo o hiya na. A webe wa yi mu?»
Hannuu yi te, a lo terowo ciyo wure to lo waa maamiyan. A biyowo lo yi to mi zo vo, a yu mi yɛrɛ, to lo cansan mi sɛnuma na, a haan lo sinwɛɛnu bari lo to zo.
Komini, taÿali, la’oli
23 Mi ɓɛɛ hini bana too sii huwii. A Deeɓenu sii mi too, li wara viya a nɛ mi tuwite saɓaɓuu.
Lo nanu : la vache.
Sɛɛmi 19 : Ho Pa’a zun, ta, ‘a fasi, ‘a yan naa nu Sɛndika pɛɛ na. Han sɛndikala daa sɛ mi toore wure, ‘a duweduwe bebinnyan woo, fuwa wemana nɛ ɓɛɛ mana ho sariyaa.
22 Bun we, han tanbiyan woronu a miniwarobe ba nɛ ɓɛɛ lara mu see, a ɓɛɛ a ba nɛ lara mu se. Deeɓenu ɲucanyamu hanmu a miniwarobe ba nɛ lara mu se a ɓɛɛ a ba nɛ ɓɛɛ lara mu se.
Dɛɛ, mi ɓɛɛ to un tɛ'ɛɛ ma be diyowo! A mi anni zun mu, lo a mɛ yi li tansinnu a de han mibe miyɛyɛ, bun wo vannu nu wá.
Yesu ɲa lo: «Nuu nɛ yi wo ɓabe hanyira nɛ lara mɛ na ni'ere lisinu saɓaɓu, to mu ya suwanni laa po a ɓa ya cɛ niyan bibiyo lo fuwoo, a ɓa de lo mu zenuɲuu hiya a mu di.
Nuu wo ɓɛɛ wanni bun yi, bun we mi tawɛ a ɛsi sura, a mi ɓɛɛ we diyowo ma unwan.
Un caan lo: «Uwe a wii Ɲuso?» A lo caan ni: «Mɛ a Nazarɛtinuu Yesu nɛ o mi waa ɲi'ori.»
Pa’asin v¥’uwi : Lo we pinle beau ho yuraso
Wa zun a ho bu'u nɛ wa mii, bun ura wa suraa, tin ya yaara, Deeɓenu we'a zun ara wa ho waa; dín zun so nɛ Deeɓenu mite too, a ɓɛɛ a nucoza too li, dín aa ɛn tuwite.
4 A mu yi a mibe nɛ a un za; mibe a Deeɓenu taa, a mi yu se ɓa yimina saɓera wá; a biyo li Ha'iri nɛ mi mibe e dín po diyo mi ho dimiɲa.
Ex : wayi ; woyi,, cris utilisées par certains
37 Biyo un baraa haan mi yɛ, un woro mu han mi wure; mi baaba a mi ɛndɛɛ.
Mi yi co pɛ lo un mana a de hɛra li tuūn. Un ɓɛɛ mana ma hɛra fuwa fuwo.
Mibe yi huruu ma lo Kirisita a mi huwaraliyo ho dimiɲasiyo ladara na, a webena mi pan vɛsi a obara mi yi a ho dimiɲa taa? A webena mi tɛ a be han ladara so na,
Waa erenasiyo, wa heeni mu han mi wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu na, lo nuu nɛ mu mi siīn yi vɛsi buna'inbuna'in; a nɛ manu ta biyo wa dariyo a wee we na a nɛ mi yu wabe se, a mi cun hó desi.
A biyo wa mu dara'oroyamu huwa bɛbɛna, mu suwani a banuu pɛɛ uru han ɛn, a hannuu pɛɛ uru baro ɛn.
31 Dɛɛ han ɲuniso nɛ. O waa o niban a obara o yɛrɛ. Tuwa woo ɓɛɛ mana nɛ ɓuwaa po han.
Ils’agit d’énoncé qui localise une personne, animal
44 Bari ɓa ni wure lena be mi nafoniī nɛ ɓa ɓɛɛ cii na, a lobe naa mi
Hanyira biyo a mi tonuu lo Ɲuso waa, bun a mi fi mii nii wara na, bari a bun terena mu.
Dín wo so un nɛ Deeɓenu ɲucanyamu pa'a un sɛnɛna niɲu na, un ziinni ɓa ma panipani canma nɛ zeni li yoo nɛ ɓa besi tuwi wozoma be mumuwɛn-ɓuwɛɲu ma ɓuwiyatiin.
Biyowo li tun na yu, Yesu huwa vɛsi mu ɲuu wa a lo vɛ ɓa buwara se.
Zun pɛɛ tero mi, a Deeɓenu too bepɛɛ.
A Yesu caan ɓa: «A biyo mu haanna mibe, a mi zuun ho wáá pa'amayamu sɛsɛbera. Ɓabe ni nɛ yɛ ɓɛɛ yu bun.
Mu a zuunrobe nɛ ɓa wɛrɛ wo ɲunasiyo nuwo ɓɛɛ zunna. Mu ya wo a ɓa zunna mu, to ɓa ɓɛɛ ɓuwara ho ɓuwaɓuwamu ɓaa Naso.
29 Ɓa wan'annina wee tuwo lo, a ɓa aɓuwe mi ɲu'uwe a ɓa tɛ lo: «Payipayi, uwe nɛ lo o fuwo li Deeɓenuzun aa bini te wozoma betiin wa,
Un ɓɛɛ zun nuu nɛ un tɛ ɲu na ho dɛmu so sin bena, a un diyora Poli: “O ta a yo Yerusalɛmu, a o yo iri bin le?
le point virgule : (;) uwizo uw¥zo
NB : les mots commençant par ′ (attaque glottale)
53 Biyowo ɓa annasi ho muun, ɓa le ciyo Zenezarɛti tunzo, a ɓa zan bin.
15 Li Deeɓenu wara ma bun ɲuɓuwa a heya wɛ ma biyo mu tuwara:
Toonusaa niinbe
10 Biyowo mi yi tuwaraa wa'atizo vo, to Deeɓenu aa tii mi ɲu. Dín nɛ a ho hinnɛ wure naso voo mi Yesu Kirisitaa ho ɓuwaɓuwamu nɛ ɓɛɛ mi ve bena, aa bini huweni mi, aa han mi ma se aa fɛsira mi muwɛnmuwɛn.
Piyɛre huweniya lo, a lo baraa haan lo: «Huwo ziin, mɛ ɲa a nucoro.»
17 Lo yeyuwo siin tintiyan lo lo hannuu na, a li sinvɛɛ soo, lo anniya vɛ to hiyan ma lo hannuu mamanina nɛ á, bá nɛ mi waa fi li Deeɓenu tuwɛna na, a ta Yesu sɛrɛyamu na.
Nuu nɛ yi ce'o mi a Deeɓenu ɲucan, wurasin nuu nɛ li Ha'iri-Senu liyo wa, a lo zuun lo mu bera nɛ un tuwa a lo Ɲuso wara.
Ɓa caan lo lo a Sezare. Bun wo so Yesu baraa haan ɓa: «Biyo yi a Sezare taa, mi nɛ bun Sezare na, a biyo yi a Deeɓenu taa mi nɛ bun Deeɓenu na.»
A wi ba Deeɓenu we baara na lo ɓa ɓɛɛ zo mi vunulobee? A ɓa ɲucoheɓuwasiyo.
A webena un woro bun. A un ɛnnɛ ɓɛɛ wa mi le? Deeɓenu zun lo un wa mi.
48 A biyowo li tun nuu, a bun we li tunsiyo. A biyo a ho waa nuu, a bun we ho waa nii.
A bun na mi ɓɛɛ co yaa mi ha'ire ho hiro bena, bari ho hiro aa ziin ma mi yɛrɛ be. Wo ma wo ma mi un'o.
L’adjectif numéral est appelé. « åuwinc¥we »
A nuu nɛ yi ɓɛɛ yu bun bera so, to ho naso ɓɛɛ mi feseena, lo yira maana vo. Lo do mi ha'iri van a lo e'iya cansan hare mu be'uwe nɛ dosi haan lo na.
aa Deeɓenu pa'amayamu bera a haan ɓa.
Biyo un pan na, un yi daanna we bun vo; to bun zeni lo un ma ho tuwa ɲuɓuwa, lo a ho ɛnnɛ se.
a o pa'amayamu ɓuwee, a o sa'o we li tuūn a obara ho waa,
bari ɓabe ni nɛ yɛ vasi ɓa nisiya ma o ɲucanna cannu si, a wɛrɛ a cannu o na a ɓa ɲu, bun we mu fara ɓa.»
19 Ɓa hinfira ɲuso fu lo yarozo na, a lo va lo ɛɛna, a diyora lo: «A webe dɛmu a o yu de han ni?»
17 Mu tara a Herode mite we fu Zan na, a na lo a ɓa caa do asoō ɓaa maazo Filipe han Herodiyade bena, ho nɛ Herode we do.
Lo Nucoro Zo a fɛɛn a heya ma biyo mu tuwara lo conuu. Lo banuu nɛ yi de lo Nucoro Zo nuu, nani mi ho ɲu. Mu suwani a lo ya yi ɓɛɛ too.”
A bun wa ɓa vɛ aannasi Misi tunzoo a le va Torowasi.
Wɛrɛ biyo mibe yu puwiriyo, a ɲiyanna ba nɛ mi waa ɲi'o mu zɛrɛ na, wozo'ere a bá yinapuwirirobe muso ɲiyanna mibe ma'o. To suwaniyamu be ɓɛɛ hɛ mi aza.
41 Lo ma'ari fu Yesu na, a ho da mi nu a dunna laa, a baraa haan lo: «Un ta biyo ci.»
Zuzɛfu huwa so lo hanyirezo ma mii naa a ɓa arona mana ɓa Isira'ɛli ni tun.
25 Lo we arana lo Ɲuso wan be sese. Bun we su lo siin, a lo wee woro aa arani ɓa ni ma Yesu be ma biyo mu cuura. A Zan batɛmu midee lo we ta haan.
17 Li Ha'iri ma lo Hanfiyan lo: «Ɓuwee mu! A nuu nɛ ɲuvanle yi mi biyo na, a hó bara lo lo ɓuwee mu! Hinhiyan yi mi nuu nɛ na, a hó ɓuwee; a nuu nɛ ma'o yi mi a hó fe ho sii ɲuu, a lo ɓɛɛ sa mu wá!
Dɛɛ, a biyo mi bena zuunna li Deeɓenu Ha'iri: Ha'iri wo Ha'iri nɛ zan muu lo Yesu Kirisita lo mana ma nucoroyamu suraa, dín lo Deeɓenu se.
a be wo be nɛ mi yi fara un yenu na, to un we mu, yawe a lo Maa yenu ɓuwani ma lo Zo nu.
10 A lo tintiyan bara haan ni: «Ɓɛɛ hini cin'a hanbe yimilo wara van
Ho baforozun ɛnle de'ere we yenu: «Fe-senu». Fitɛnɛyaawaso ɛnna bin, ma taɓali nɛ li sara'aburu wee be wa.
30 Ma tiyan, un bara mu han mi lo ɓabe wɛrɛ-nucoza nɛ yɛ ɓɛɛ ve a mube bera nɛ yɛ ɓɛɛ ɛnnɛ ciyo.
A bun na lo Kirisita a yuwaro nɛ mi Deeɓenu ma ɓa ni pafeni li ɲuɓuwari fiinnu bena, yawe a ba nɛ Deeɓenu vo dan yi li ɛn nɛ ɓɛɛ ve nɛ ɓa yu ma ɲulɛrobe. Ɓa da yi li ɛn so, bari deeso huruu a huwaraliyo ɓa nucoza ɓa dena'erobera nɛ ɓa wo biyowo li ɲuɓuwari yɛ pa'a mi ɓa ɲuu.
2 A mibe a wabe vanlo nɛ tuwa dosi wa sinɓo'uwoo, nɛ ɓa ni wure zun, a ɓa ni wure zun da ara.
A mɛ Poli ma Timote nɛ a Yesu Kirisita tosɛra, a wabe tuwa hobe vanlo nɛ yɛ a na Filipe ló kiricɛɛnna wure na, a na ɓa dɛra ma ɓa nudera na.
2 Wa zo muwe nɛ lo Adaramitee. Li muwe so we tawɛ a toro be li Azi tun do'onu a wa fɛnna. Arisitarike ma wa we bo wɛɛ na. Ho a Tesalonike tun nuu nɛ le Maseduwani loo
batons)
A bun na mi heeni mi siyan, a mi huweni mi nule nɛ saa, a mi coheni mi na'oɲule nɛ pɛ'ɛ vo.
8 A mɛ Zan ɲa biyo ma un ɲuvanlo, a ma mu ma un yira. A un ɲinnu ma un minu ma mu bɛnɛ, un cunna unte do lo anze nɛ zeniya mu ma ni ziya se, a ya ɓuwani lo;
Sɛɛmi 14 : Nuupɛɛ sa’u mii ‘otee ‘uru leerobee wa, ‘o sa’u mii ‘a wuro ‘o leerobe be wa, ‘o sa’u mii, ‘a zo dinnɛ nɛ ‘o laara be na, ‘o sa’u mii, ‘o ɓuwarirobe co’o wenuu, ‘o sa’u mii ‘o siinwa-wara wuronuu, ma ‘o sa’u mii, ‘a wuro ma co’o nɛ siin’a, ‘a heyawɛ ma ho sariya wara.
19 Mu ɓuwafaanmu ɓɛɛ a diyowo, a nuu nɛ ɲa yi ɓɛɛ faanna, bun ɓɛɛ a diyowo. A fi Deeɓenu tuwɛna na a bun a mu be wure.
3 Bun wo bari, li sinlee nɛ buba ho ló wá ho ara'omu bena, han tuwansira wure ɲuu hán ɲa so; a li tun pa'amana wure mi waa ɲààmū huwa, a li tun duwayira wure zan ho ló siyo sumɛ wá a yeremana a nafonisiyo.»
Oo, a mibe a wa yenu ma wa sinwɛɛnu.
26 Bun wa ɓa aradiyo ɲuso ma ɓa aradiyo vɛ va ɓa tura a mana suun. Ɓa ɓɛɛ tuwaraliyo ɓa, bari ɓa we zanna a ɓa ni ɓɛɛ co duwo ɓa.
Bari un ɓɛɛ nuwana hare a un yi ɓuwaniya unte anniya ho turoyamu pa'a nɛ lo Ɲuso na na. Ho pa'a so, a yawe a mi vɛ ma waa ho lanaa, a ho ɓɛɛ a diyo nɛ teni mi.
20 Biyowo ɓa leena lo fiyan ma bun vo, ɓa ɓuwɛ
15 Un sinciri mi Deeɓenu wa, a obara biyo sin ɓabe muso sinciri mina Deeɓenu wa, lo ɓa ni wure aa vee, o a nitete lo, o a nucosumɛ loo.
Hare ma bun, mu ya we yi a mɛ aaɓa han suraa na. Ni tuwan yi pɛ obara lo mi lɛ hɛɛre ma mu yi, to mɛ taa poo:
Biyowo wa wo han wozoma hooɲu so vo, wa le fɛnna. Ɓa lanasiyo bara ma mi hanna ma mi hanyira wure le ciyan wa tuwifuwa ho ló na'uwa. Wa lii cusiyo wa na'oɲule wa mu zenuɲuu ɲuɓo na, a wa faraa Deeɓenu na.
O nudoro nuu yi nɛ a o te be'uwee, a o uwan li cun desi, bari mu suwani a o suraa ɲu'ere yaa, a po a o zo daan nɛ ɓɛɛ hi woo ma o suraa wure a han ɲutuu.
24 Bun bɛnɛ ɓa fara ma biyo: «Naso, uwe nɛ zun ɓa nucoza wure siyan, zeni lɛ o wɛ'aa bɛ yɛ niɲu siīn,
a lo lo: «Ma tiyan, un bara mu han mi. Mi yi ɓɛɛ yerema a ziin a obara ɓabe hanyiraza ɓuwiza nɛ yɛ, to mi ɓɛɛ zo ho wáá pa'amayamuū.
3ème forme : sujet + prédicat + l’accompli
18 Oo, un toosɛbara ma un toosɛhanna anni, han wozoma soo, un bɛɛsi un Ha'iri ɓa wa, a ɓa can un ɲu.
A mu ɓɛɛ a li tun zanma mide bena, a yawe a li Deeɓenu ni nɛ yara'aa mu yi fewɛ a we suraa ɲu'ere.
g: [ g] gara (gare)
a lo hɛɛna li ho'ɛnnu ɲuɓo. Hire tuturuu a obara danzɛɛmi hire we mi waa le bin, fuwa li wosonu ma ho piyan wure ta tiɓiru vɛn.
Tuwan ɓa siīn ɛnna mu se a fi laa, a nuu woo ɓɛɛ ha mi siin bo mi nu lo wá.
A lo ɲa li cusiyo a mi waa too be li tuūn.
A Yesu caan lo: «Ma tiyan wure, un bara mu han o, lo nucoro yi ɓɛɛ too cuwaɲu wá, lo ɓɛɛ da mi Deeɓenu pa'amayamu.»
42 Hannuu nɛ baro huru a a banbanso aa uwa wari winniwa beɲu. Dín wari so heya ma tamanna beɲu.
La maison que je vois
II-3-4. Les articles
9 Wa ɓɛɛ co tanni lo Ɲuso, a o biyo ɓa tuwan ɓa siīn wo, a ɓa huwa caa ɓa ɓo.
17 Biyo wá o mi waa tɛ lo o a naforoso, lo o nubera do wá, lo o ma'o ɓɛɛ mana sinu na nuu se; a bun na a o ɓɛɛ zun lo o a sɛnumaso, ɲinwaso ci'i'i, banbanso tete, yiraɲinwaso ma pɛruso.
21 Deeɓenu ve o a o a woɓɛnu le? Ɓɛɛ hinni de o yi bun na. A o yi da huwarali ote wo nɛ mu, a o we mu.
Mu yi a mii erenasiyo midee mi tɛɛ na, bun a bebenu mi yu we le? Hare ɓa nibiyan wee we bun lo!
10 Ho yimilo so bɛnɛ wa winu piri'aa co'o a vɛ Maseduwane tun, bari wa we cuu mu lo Deeɓenu vo wa a wa vɛɛ buwee ho tansinnu binni.
12 Biyowo Piyɛre maa bun, lo baraa haan ɓa zanma: «Isira'ɛli zunsiyo, a webena mube wɛrobe nɛ yɛ be ma hamani mi? A webena mi fa mi yira waa a dɛra wa, a obara a ma wabe pa'a ma wa tereyamu Deeɓenu waa na lo banuu vasi?
A webe un woro? Han ma'otuwa a be le, wurasin lo li tinsinu a be le?
40 Be wo zɛrɛ a farasi be. Farasi ɓa bara lo wa ansaan, bari ura woo ɓɛɛ mana han uru'a nɛ yɛ na.» Han wara so wa, lo uwa ɓa zanma si.
Biyowo lo maa a Fariziyɛnna ma Sadusiyɛnna cururu mana a aa batiziya lo se, lo baraa haan ɓa: «Dihuwa nɛ! A wii bo mi ziya ma biyo mi da luwi vira li sinlee nɛ buba mu waa?
Exemple : Lo nan’aninu ÿ¥ sara lo’enu
6 Biyowo ɓa zanma ɲa lo wara a ɲa maa mu aɓa'obera nɛ lo mi waa we, ɓa wure tɛtiya mi ɲuvanle sese lo wara na.
Sԑԑmi 141 : Li ‘iiri zun’in nԑ mi ha’iri benԑmaa be niin mi li sela dada.
Lo tintiyan bara haan ni: «Mu ɲuuna nɛ o ma, a nɛ lo ɲààmūhan asiyo wá, bun ɓɛɛ a bebiyan a ɓa ni a bá, ɓa zanma han tuwansira ma han tanle
Anze binu yiya du lo niyɛɛ hiya wá, a mi waa tɛ lo: «Hapara, ho to, ho Babiloni lóbenu nɛ ɲuwan han tuwansira wure ma mi ara'omu ɲa maa lo to!»
Ɓa hinfira Ɲuso lo ɓa zoora Poli li zuūn, a ɓa hɛ lo, yawe a lo woro biyo yi na a ɓa wiri lo wa ma biyo.
Bari wa ɲa ho tansinnu a obara biyo ba nɛ ɛnna ho muwɛnbiin we ɲanna ho. Ɓa ɲa ho, a ho ɓɛɛ we ɲiyanna diyowo haan ɓa, bari ba nɛ ɲa ho tansinnu so ɓɛɛ we yu lana.
nu bɛnɛ o maa daa di lo zun.
16 A bun wá hó nɛ ya asiyo li duwiduwi wá da mi annu do li tun wá, a bun li tun wure ora.
Woɓɛɛ, mi fi mii nasiyo wara na li tuūn he ma zannu ma zɛnu. Mi be yi'anmi ɓa wa ma siyan nɛ se, a obara mi yi sɛ han lo Kirisita.
A bun wa Poli anniya do ɓa si.
Mi ɓɛɛ co nɛ a nuu e binu ɛn miyan, a mu yi ɓɛɛ a li waminu nɛ mi era wɛ; bari nuu nɛ yi wa ɓa ni, to ho tiyo ho tuwa ɲu.
Ho pa'a toosɛ ni'ere yi waziɓi o a o see sero a wera nu'o'onu cuwa sereɲu (2 000), a o we nu'o'onu cuwa serena (4 000).
A lo Deeɓenu ɲucan yɛ mii maana ɓɛɛ ɲi'oriyo? Bá nɛ we mi wa heca wuro lo Niterenɛ ɓuweenu be, ɓa ɓo ba, a wɛɛrɛ mibe do ho Niterenɛ so nuu a ɓa ɓo.
Biyowo wa ciyo Maseduwani tun, wa ɓɛɛ yu vunurobe wo. Wa yu tuwara si wo si, wa saa suwa ma ɓa ni, bobeere dín ɓɛɛ do mi taa si.
18 A bun na nuu nɛ lo Ɲuso yi ve yetete, a ho lo ta bena, a ɓɛɛ a ho nɛ yi ve mi yɛrɛ yetete.
Mu vɛrobe tuwan faratiyara han bubuwoo, feni nɛ tinɲinni ɓɛɛ mana sese. Hó ciyoo soo, mu huwa daan vu'uvu'u, bari tiin tete ɓɛɛ ɛnna mu se.
Elle exprime une intention, un fait. La phrase
20 Wa siyan tin ya zara'i wa bedeeso bena, wa zun lo Deeɓenu zuunrobe ɓuwa po wa siyan zuunrobe, a li zun be wo be.
Mi yi co waa ho dimiɲa, hare ma mu bera nɛ wure mi hoo. Nuu nɛ yi wa ho dimiɲa, to lo Maa waminu ɓɛɛ mana ho nasoo.
Mi yi ma a un tuwa un vanlo haan mi, ɓɛɛ a lɛ ɓa so hɛ'ɛ bena bena, wurasin lɛ so lo nuu hɛ'ɛ mu bena. Hee, a mibe bena un tuwa ho vanlo, yawe a biyo mi waana wabe, a bun zeni mi siin Deeɓenu waa.
Ma bun sin wɛrɛ, wa ɓɛɛ zun nuu wo a heya ma han suraa, hare a wa zuunna lo Kirisita ma han suraa. Wɛrɛ wa ɓɛɛ hinni zun lo ma bun.
(Pluriel)
Lo Ɲuso anze baraa haan Filipe: «Huwo lii ma li wotele-aɓale, a see ho wan nɛ lo Yerusalɛmu aa vɛ Gaza, ho aansi ho muwɛnbiin.
16 Ma bun sin mu vɛrobe nɛ faratiyara han bubuwoo, bun a ɓa ni nɛ ɲa han wara, a han be waa ɓa siyan.
Lo Peresidan be yi vo ma co’o nɛ muusin, ho nɛ zo lo ciyoo ɓɛɛ daa li Tun 'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li Tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in yibe 'a'arinu na nɛyɛ sɛɛma 57, 60, 70 ma 184 ‘ de toonu.
Lo la'ariyo biyo wure wo mu a haan ba, a bun bɛnɛ lo tuwo ɓa Yopeē
Nuu nɛ yi sɛ han ni, a lo di un hiya wá, ma bun he un yi mi, to a bin un toosɛ ɲa ɛn. Nuu nɛ yi sɛ han ni, lo Maa aa han hó naso ma yenu.
« zun » quand il s’agit de la femelle.
Bun wure wá, mi wo tiyan, dɛɛ, mi ɲiyanna na un tuwara wa'atiī.
« le », « ni »
Lo anze zeniya ho sii baaɲuu ma ni, a mu mi waa le li Deeɓenu ma lo pezo pa'amayamu a'onu se, yira zozo obara dundɛn yira be sin.
Ɓa Sadusiyɛnna ba mi wa tɛ lo ɓa nuhuwora ɓɛɛ ve, lo a ɓa anzera ma li Ha'iri, lo bun diyowo be ɓɛɛ bo. A ɓa Fariziyɛnna lo mu ɲuleɲu mi.
Ɓa be ɓɛɛ vɛ waa, bari ɓa ni wure zun ɓa dɛdɛmu be a obara biyowo Zanɛsi ma Zanbɛrɛsi.
Yesu Ha'iri zuunna biyo mi ɓa yi, a lo baraa haan ɓa: «A webena mube leerobe nɛ yɛ sin mi mi yi?
Han tunwan sira wure aa fewɛ lo waa, a lo wɛ'a ɓa le wɛɛ a obara biyo sin lo biyadidi wee le'ara ɓa viyora ma ɓa para wɛɛ.
Bari nuu wo nuu nɛ yi fara to ɓa han hó, a nuu nɛ yi piri'a to hó wee yi, a ɓa hɛɛ han nuu nɛ yi ɓuwaɓuwa.
17 Hare ma bun ɓa ciyan ɓɛɛ mana; ɓa ɓɛɛ mɛn. Tuwara wurasin ɲin'uwe yi huwa ɓaa han wara bena, to ɓa winu lusi.
17 Lo anze nihooɲuni anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa ho pinpiyaan. Mi ciyoo, tanbenu zo lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun pa'amayamu a'onu ɛnle a nɛ lo: «Mu ɲu maa tuu!»
38 Mi ɲi mu ciri, waa erenasiyo, a lobe lahuramaa mu be'uwe desinu unpa do haan mi.
‘‘Yan’’ tombe
Lo pa
Biyowo waa erenasiyo tuwan lo mi se aa ciyo wa se he, a ɓa voo o yetete, lo o a nuu nɛ fasi, a ta tiyan na, tiyan ɓɛɛ sɛ bun wa un siin hare ma tete.
Deeɓenu veeriyo lo han wozoma tiinni wa; a li ɓɛɛ hini na
Biyowo ɓa ɲa han wara so, han haa ɓa siyan a ɓa baraa haan Piyɛre ma ɓa buwara nɛ a: «Erenasiyo, a webe wa we?»
Lo dqdqma’oro : le papillon
ZIYABEROBE X : TUNWIN 'AZAA CEPARA-DƐƐMUWAN BE.
Laisse cela !
A Simu-Piyɛre caan lo: «O a lo Kirisita, li Deeɓenu nɛ midɛɛ Zo.»
Nani mi mibe nɛ a ɓa tuwa aranina ɲunasiyo ma mibe Fariziyɛnna nisin'eciyan ɲu. Mi wee di ɓa hanna nɛ bara huru mu zuwin a ɓa faralola to'a, aa zenina mite. Bun bena iri aa we ɲii ɓa wa.
Ho unpa so ciyo Yerusalɛmu egilizisiyo na, a ba tuwo Barinabasi Ancoseē.
21 A bun wá anze pa'aso ni'ere so bibiyo a obara niyan benu, a da do mu zenuɲuu, a lo tɛ lo: A yɛ Babiloni lóbenu aa cun dera ma huwɛ hohoo mu, a wera ho tununu bu'ubu'u.
Lo voo ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa tuwa aranina a uwa wɛ wa, a lo diyora ɓa ma he lo Kirisita yi tawɛ a te.
A ma bun wa hera ho damu nɛ wa bonu bo wá ma wa Deeɓe-Benu nɛ a wa Isiro Yesu Kirisita ɓuwenu ɓuwaɓuwamu.
Ma febinu, mu Toorobe ɲa lo: «Ɓa fɛ mi yira dɛɛrobe lɛ ɓa cu na!»
Bá ni so ɲin'uwe nɛ ɓa mii dan hire aa huwo fuwa bin, a ɓa ɓɛɛ zuun vunurobe sin, mu mana tinaa na, mu mana wosonu na; bá ni so a bá nɛ ɓuunasi lo yuwo waa, a ɓuwaniya lo yaa, ma nuu wo nuu nɛ lo yenu miniwarobe bo wá.»
Est-ce que les chefs ont dit quand est-ce
Deeɓenu la mi ɲu haan wa lo wa da zo mi vunulobee. A bun na wa urasi wate sese a wa nuu wo ɓɛɛ co hin zole na bun vunurobe soo.
II.1.2. Les noms propres et les noms communs
8 Fitɛn nɛ boni ɛnna he wa fowɛ ho nawenuu.
Biyowo ɓa yi leena mi sɛrɛyamu vo, to lo danyuwo nɛ lii le li ho'ɛnnuu aa yoo aa te hiyan ma ɓa, lo yi se ɓa wá, a lo ɓuwe ɓa.
Ɓa we mi waa ve Barinabasi ma li tinsinu Zewusi, a ɓa ve Poli ma li tinsinu Hɛrimɛsi, bari a ho we mi wa woro han wara mu.
a o dɛri de o sanmube si li sara'awele wa bin, a o vɛ mii ereso wá a mi woro wɛ na ve, bun bɛnɛ a o ma aro ɓuwee a a lee o sanmube sara'a.
6 «Huwo zo ho loo, biyo wure o tawɛ a o we, ɓa bara bun han o.»
Sɛɛmi 186 : Pa’a pԑԑ fԑfԑ Malituun hiya fa ho van’in na ;
Ho Tansinnu nɛ so cira miyan, lii bɛbɛna fɛnna ho dimiɲa a ho haa biyo. A mube mi seeni ho wo mibe se hare zeze mi ɲa a fanmuwan li Deeɓenu hinɛ be a heya ma ho tiyan.
15 Nuu nɛ yi yu Deeɓenu Ha'iri, ho daa le'a be wo be wɛɛ, a nuuwoo ɲa ɓɛɛ iri lo ma mu,
Yesu we ɲa mu lo ɓa we ɲa lo, lo bana yu lo zeze nɛ, lo baraa haan lo: «O lara lo Nucoro Zo na le?»
A bun bena un wee lee mi tuwite ma bun bera so hare a mi tin ya wiinnu zun mu, a ɲa fasi sese ho tiyan nɛ mi we yuu.
a lo wara ɓɛɛ asiyo mi siyaan, biyo mi co ɓɛɛ laara lɛ lo tuwo na.
Mu yi Demetiriyusi uwanni, mi ni wure, hare ho tiyan mite mi waa lee hó sɛrɛyamu tete; a wabe muso lee lo sɛrɛyamu, a uwe ote zun lo wa sɛrɛyamu boo.
ɓɛɛ be diyowo.»
Remarque : « a » introduit la proposition subordonnée
Biyowo lo ma a bun sin ɓa Zuwifera na, lo ɲa fu Piyɛre na. Mu wo li buru nɛ ɲanfunu ɓɛɛ uwaasanni wozomaā.
Mɛ da be wo be lɛ nɛ nɛ ho pa'a na lahuramaa.
8 Li waminu a nawasi. Li Deeɓenu ɲucanna wara aa ve. Han tan-biyan woronu hanmu zuunrobe aa ve. Mu zuunrobe aa tunnu.
50 Ɓɛɛ a mɛ nu we'aa biyo yɛ wure le?”
Binni nɛ ɓa wo bun a co'uwɛna un ɲuɓoō, A taniya ni diya, a ɓa maa un wema zerema ɓuwiyaɲu.
15 Lo ziya ziinna obara daɲan nɛ ɲanniya mi uwi aɓuwii a lii pa semusin, a lo tannu wo wu'uwu'u obara ɲuu benu uru'a.
Biyowo lo anze nɛ wuraa ma lo fɛnna, Koronɛye vo mi tosɛra niɲu ma hinfi-ni'ere nɛ zaan Deeɓenu ba nɛ wee dɛɛ laa siīn.
28 Deeɓenu yi ɲa mu bera wure si haan lo Kirisita, to lobe mite nɛ a Zo ta haan li Deeɓenu nɛ pa bepɛɛ ɲansi lobe ziya se, yawe a libe Deeɓenu we bepɛɛ wa wure siyaan.
29 Poli caan lo: «Mu a mi ciyoo lo, mu mɛnna lo, un fara mu Deeɓenu se, a mu ɓɛɛ daan uwe ode na. A bá nɛ wure nɛ ɲa mi wa ɲi un wara zɛrɛ ziin a obara mɛ be sin, a han zara'uwaa nii yi lo.»
A waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita nɛ hɛra ma duɓa miyan;
yawe a dín waminu so fi mi siyan na, a we han parapara ma waa Maa Deeɓenu senuyamu biyo zeso wa Ɲuso Yesu yi ɓuwee ma mi nisiya wure!
Han politi’i ‘uzuwo tawε ‘a vεsi ’a heyawε ma li Tun huwarayamu, ma demokarasibe ha’iri, ma li Tun ‘anmi, ma li Tun-ɲuɓuwari ‘a paari wee ‘ere leerobe, ‘a dinnεbe cece woo mana ɓa wema ma ɓa lerobee.
Un waminu tete nii, a wabe Deeɓenu la mi ɲu haan. A bun na wa tawɛ a cii wate be wo be nɛ de wa suraa wurasin wa ha'iri mu be'uwee. Wa nan'anni a wa we nisiya a vɛsira ma Deeɓenu yiizanni.
34 Han sɛnuma nɛ mi un ni wa li Misira tuūn, un yira mi bun na; un ɲa ɓa ɲini'arobe a un lo liyo yɛ a lii huwarali ɓa. Wɛɛrɛ, ɓuwe a un tuu o li Misira tuūn.».
20 Mu tuwan faratiyara li tun tetee, a ni nɛ ɲa han wara a ɓa ta han bena, ma bun ɓa haa biyo, tuwan biyo ɓuwiyaɓuwɛ, tuwan ɓuwiyatiin (60), tuwan mumuwɛnnu (100).
Il s’agit de noms contenant deux syllabes.
Mi yi banbannasiyo mi se tuwite, yi a mɛ mi ɓɛɛ mi mɛ tuwite.
A Deeɓenu nɛ zun han siyan haan ɓa ma li Ha'iri-Senu a obara wa be sin a wora sɛrɛyamu ɓa bena.
A nuwo ɓɛɛ co e'a mi ma wara nɛ ɓɛɛ ɲiyan diyowoo, bari a bun bera so bena li Deeɓenu sinle lii ɓa za anna wa.
8 a ɓa niɲu paari we suraa de'ere. Ma bun sin ɓa ɓɛɛ hini a niɲu; fuwa suraa de'ere.
A bun wure wá, wa wo waawi mi siīn; wa ziinna obara hanɲanro nɛ de ɲu mi za na.
A bun na mi wuro mi be'uwe han wɛ, a mi fara han wɛ, to mi yi coheɓuwe. Lo niterenɛ sinsuwaɓɛɛ faralo da we be nɛ ɓuwa.
A wa Ɲuso Yesu Kirisita mite ma waa Maa Deeɓenu nɛ waana wa, a nɛ wo tiyan ma wa, a do wa siyan fuwaa bin, a na sinciri tete waa,
26 Un wanvɛɛnuna cururuu, un ɛnna farasii: han bɛɛ nɛ su puwiriyo waa, un ɛnna farasii ɓa niterawa bena, un ɛnna farasii ɓa Zuwifera ma ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera bena, Un ɛnna farasii han luweberee ma ho muwɛn biin; un ɛnna farasii ho mu benu ɲuu wa; a ɛnna farasii ba nɛ voo mite ma waa erenasiyo a ɓa ɲa ɓɛɛ a lanasiyo siīn.
Un mi mu se a mi zuun lo lo Kirisita a banuu wo banuu Ɲuso, a lo banuu a lo hannuu ɲuso, a Deeɓenu a lo Kirisita Ɲuso.
17 Biyowo wa ciyo Yerusalɛmu, ɓa lanasiyo fu wa ma zanma'aa.
Un yuwa o Onesime bena, ho nɛ un too ho lanaa a un mi lo asoō.
Ɓɛɛ a ɓa anzera li ɲiyanna na ma bun anni sa, a Abarahamu teroza.
PRONONCIATION DIFFÉRENTES
Ho ciyo soo lo vo hinfira ɲunasiyo ma hinfira tuwan, a ɓa luɓo va ɓa zanma ɛnle. Biyowo ɓa maa li hinnu ɲuso benu ma ɓa hinfira, ɓa vunnuwan Poli hɛnu na.
15 «Heyi mibe! A webena mi we biyo yɛ? Dɛɛ wabe muso a nucoza a obara mibe be sin; wa a nucoza nɛ a bara mu han mi, a mu a tansinnu, lo mi cun mi ara'obera nɛ yɛ desi, a mi yerema sin mi waa ma li Deeɓenu nɛ midɛɛ, dín daanna ho waa, li tun, mu zenuɲuu ma mi yibera wure.
Nituwan laara do ho wan so si, a ɓa viiri mite ma wannina nɛ ura ɓɛɛ mana.
Bun ɓɛɛ hanmani nuu, bari Sitani mite da mite wee yerema a lo lewɛ ma Deeɓenu anze be sin.
37 Ɓa caan lo: «Nɛ a wa ni'ere ɛsi o nudorole a ni'ere ɛsi o numale, biyowo o yi mi o bɛnuu.»
Yesu caan ɓa lo ɓa fɛn zo ho ló nu ni'ere se, a mi bara han lo, lo lo Naso lo: “Un wa'ati sura a a uwe zuun un aa we li Anniwawa sanni ma un buwara.”
convient de mettre dans chaque phrase :
surtout de l’enrichir. Au cours de nos recherches
9 Bun wo so Soli nɛ ɲa yenu Poli, nɛ su ma li Ha'iri-Senu fa mi yira laa,
\-Zun'in nɛ toonu waasan li Tun naforo be cirinu;
37 Biyo wure wo mu a ɓuwɛ mi hiya li Galile tuūn tuwifuwa li Zude tun a see Zan batɛmu be wara bɛnɛ tuwifuwa wɛɛrɛ mi mi bun unpa.
23 Ɓa lena bara niɲu: Zuzɛfu nɛ ve ma Barisabasi, a ɲa yenu Zutusi ma Macasi.
Be wo be nɛ ɓɛɛ terena a be'uwe, a ɓɛɛ a be'uwe pɛɛ de humu mu.
Hó ciyo soo, a lo wiinnu huwa hɛɛ wuro ho tansinnu, li Deeɓenu faralozuwiīn, a lo tɛ lo Yesu a Deeɓenu Zo.
bari ɓa cuwa yaamɛ pa'a ɛnna ɓa ɲuwin ma ɓa zuwaan. Ɓa zuwan we lowɛ ma huwa, a ɲu'uwe ɛnna, aa ma han ɲu'uwe so ɓa we mi waa wera li yaamɛ.
3 A lɛ yi woro aa can Deeɓenu ɲuu, to a ɓa nucoza ho worola. Lo nɛ a ɓa vɛ ma waa ho lanaa a heeni ɓa siyan a ɲa wɛɛ ɓa siyan.
Bari Deeɓenu ɲucan wo ɓɛɛ wura Deeɓenu bera ma mi yɛrɛ sa'o. A li Ha'iri-Senu na a ɓa wuraa biyo Deeɓenu lo ɓa woro.
Bá nɛ we caa li buru ma ɓa ciza we yu bara niserena, a ɓa hanna ma ɓa hanyira nii ɓɛɛ do.
A o yi dɛɛ mu, ɲucan ɓɛɛ a ni'ere ɲucan, a mu yi a Deeɓenu anni dín a de'ere.
Nuu yi diyo mi ma ɓa be, a mi bara lo a lo Ɲuso miniya ɓaa, to ɓa dɛri desi a mi fɛn ma ɓa.
Biyowo Yesu batiziya vo, lo lo mu ɲuu a le zan. Ho ciyo soo ho wáá hɛɛna, a lo maa li Deeɓenu Ha'iri liinu a obara ma'u fɛ'o a lii cu lo wa.
Ura'ɛrobe woo ɓɛɛ mana nɛ yu mi, a nɛ pa'a ɓuwa po nucoro. Deeɓenu a tan'ereso mi ɲulɛmaa. Li ɓɛɛ nɛ a ura'ɛrobe nɛ pa'a po mi aa yi mi. Mu ura'ɛrobe yi yu mi, li nɛ pa'a miyan a mi hera mu, a li zeni mi ma liyale.
14 Un bara'ali Deeɓenu biyo un ɓɛɛ batiziya nuwo mi se fuwa Kirisipe ma Gayihusi midee.
E x : Cobayiri ; (encouragement)
27 Yesu fu laa ma mi nu huweniya, a lo yoo zan.
Bari niɲu, nitiin yi fowɛ un yenu na, to un mi ɓa siīn.»
En bomu le pluriel des noms se termine par les
Texte : Uwi v¥¥nu
Deeɓenu ɲa lo: Ɲuso, mayɛyɛ a uwe danna li tun, A ho waa ɲaa a o nu we'arobe.
11 Un yi ɓuwa'o, wurasin un wo oomu nɛ na a un tawɛ ma humu, to un ɓɛɛ pan humu na. A mu yi a ɓa to un wa ɓuwe'ee to nuwo ɓɛɛ da de ni ɓa nuu. Un de unte Sezare nuu.»
28 Lo ta a lo miniya a ɲa ɓuwe mibe a obara biyo sin lo hinu ɓora lo Misira nuu le?
Sԑԑmi 183 : Ceparala bunmana ɲuɓuwarila nԑ be ta na bunmana ‘a sinyanna vo yu,’a han yi lo li ‘ԑnnԑ wa vo, pa’a ‘in han sariya ta wa, yԑmuna, han denu toonuu ma ho ‘uzu nԑ’a.
a ɓa baraa haan lo: «Ɲuso wa ha'iri mi biyo, lo lobe niviiri nɛ yɛ, biyowo lo ɛnna dɛɛ, we muwan biyo yɛ ma mi ɲu: «Mu wozoma tiin wá, un vee!"
ho Tiyan Ha'iri nɛ ho dimiɲasiyo ɓɛɛ tɛ na yi, a biyo ɓa ɓɛɛ mi li, a ɓa ɓɛɛ zun li. A mu yi a mibe, mibe zun li, bari li mi sura mi, a li yɛrɛ ɛn mii.
81 Waa erenasiyo, wa mi mu se a mi zuun Deɓenu hinɛ tonu nɛ sa li Maseduwani tun egilizilaa.
Lo anze bara haan ni: «Too biyo yɛ: bá nɛ vo lo pezo hanfinsanni dirobe dile, bá damuwan.» Bun bɛnɛ lo bara haan ni: «Han a Deeɓenu wara harala.»
Lo pa'ama ha'iri yara, a biyo lo la mi ɲu ma mu, ma ba nɛ lo vo bena lo lo ɓa nɛ ho la.
7 Wa zanwinni'a, wa zeni wa damu, a wa de lo yenu wá, bari lo pezo hanfinsanni wo yu, a lo hanfiyan zo do'uwa.
Mi ɲa muso dɛɛ han muwa bere: ho pinpiyan ma mi pa'a wure ɓɛɛ na a han pɛra ɓɛɛ tereniya han, aa vɛra mi sa'o ɛnle ma han pɛrosinza-ɓuwiza.
9 A bun lobe yeyuwo benu nɛ yɛ, lo hoo dɛn nɛ ɓa ɲa wee ve ma Ureɓahari ma Sitani suwara dora li tun wá; oo, lo suwara do; a lo ma mi buwara wure suwara uwa mu.
Biyowo lo fuwa li huwinnu naniso, un ɲa ɓa biyaviya biyananiso tannu nɛ lo: «ɓuwee».
Biyowo ɓa zanma ɲa han wara so, ɓa tuwan ɓa siīn lo: «Lɛ yɛ a li Deeɓenu ɲucan yɛrɛyɛrɛ.»
30 Bá nɛ yi wɛ, we a obara ni nɛ ɓɛɛ zun ha'iriyaamɛ. Bá nɛ zin we a obara ni nɛ ɓɛɛ zun zanma'aa. Bá nɛ yɛ be, a ba we a obara yɛɛrobe ɓɛɛ mana mi se.
Sɛɛmi 92 : Saradasila ma ‘a’arinu toosɛra daa vɛ ‘a’arinu, be yere-ciinu toore li Tun bɛnnɛbunmana ‘a’arirobe, ‘a heyawɛma Mali matunwin ‘azaa cepara-dɛɛmunwan.
A bun sin ɓa harehanna tetiya nɛ we ciiriyo mi siyan Deeɓenu na ya wee do'orila mite, bari ɓa wee liiri mite han mi bara.
Dɛɛ, han yicema ma han wema nɛ le mi se, a Deeɓenu wee sɛ ho tonu so mi siyaan, a heya wɛ ma libe mite fɛsirobe nɛ se.
38 Nuu nɛ yi nuwanna mɛ ma un wara bena, ɓabe wɛrɛ-nucoza nɛ a dara'orola ma be'uwe suma wera siīn, lo Nucoro Zo aa nuwa hoo naso na, biyowo lo yi ɓuwee ma mii Maa ɓuwaɓuwamu ma li Deeɓenu tuura siya.»
Lo luɓo vɛɛ yu Simu-Piyɛre ma lo buwaro nɛ a, hó nɛ be sin Yesu na, a lo baraa haan ɓa: «Ɓa leena lo Ɲuso suraa li buwi, a wa ɓɛɛ zun he ɓa bo lo si.»
Mi yɛrɛ cɛziin, a ho tiyan we mi hɛcɛɛnɛ, a ho tereyamu we mi sudere'e.
24 Vɛ ba cɛɛ aa, a o ma ɓa paari sɛɛ mite a cii Deeɓenu waa, a uwe lee biyo ɓa yi tawɛ a saara a ɓa fera mi ɲu'uwe. Ma bun to ɓa ni wure aa zuun lo biyo wure wara o bena ɓɛɛ boo. A ɓa mi lo o mi wa vɛsi ma ho tuwa.
A coo binu zo cuwa lo, hó wo yuwo munu. Ɓa haan lɛ yuwa lo ma pa'a a lo ve hɛra li tun wá, yawe a ɓa nucoza wee faan wɛ fuwe; a bun bena ɓa zan ɛtonu lo nuu.
33 Mu yi a lo hanso, a ho dimiɲa bera be he ho se, yawe a lo be we sin mi han na.
Li bunwinnu (le baton) ; han bunwan (les
A lo lo: «He'e, mu a farasi a mi coo mu dirobe pari ma mube ɲin'uwe so.
A bin han wusuna duurilo taɓali nɛ wure wo'aa ma sannu ɛnna. A bin li ɲulɛrobe ɛsu nɛ buwara ma sannu ɛnna. Biyo ɛnna dín ɛsu soo wo ho manɛ, Aro buwinzo nɛ punina ma han ɓopɛɛna nɛ ho tuwa wara mi wa.
42 Ɓa hinfira we ɛnna mu se a ɓuwe ɓa asozora yawe a ɓa nuwo ɓɛɛ co yi paa'a mu ɲuu a vi.
15 Ho pinpiyan pa li muwe a fɛnna, bari li tereninu wo do, a wa winnu do wate si ho nuu.
Mi ɛnnɛ ɓɛɛ zun a mi suraa a lo Kirisita suraa tuwan le? A un san da se lo Kirisita suraa tuwan aa wera lo ɲààmūhan suraa ɛnna tuwan le?
Ce que l’on conçoit
Hare a un mɛɛna a un ɓɛɛ ɓuwee, nɛ a o zuun ote cɛɛnnu li Deeɓenu nii siīn, bun ura li Deeɓenu nɛ midɛɛ egilizii, dín nɛ a ho tiyan zun siīn uwɛ ma ho se'enu.
2 Bari Deeɓenu mitena lo: «Un caan o faralo li wa'ati tetee, Un seriyo o mu isirobe wozomɛɛ.» A wɛrɛ a li wa'ati tete nɛ mi zo Deeɓenu hinɛ lahuramaa. A wɛrɛ a mu
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, mi wɛ a mi ɲinni'a, a bun we a ho dimiɲa mi waa zanma'aa. Mibe ɛn sinvɛɛ, a mu veni mi sinvɛɛ yerema we zanma'aa.
Lo asiyo bin, tuwi wozoma tiin a lo yira ɓɛɛ mi, a lo ɓɛɛ di, a lo ɓɛɛ ɲu.
n’a pas empêché l’échec
O ɓɛɛ zun lo un da fara wa maa na, a lo tu anzera nɛ boni po uwo beɓuwɛɲu un se he yɛ le?
(Bomu) en fonction de la phonétique car les
2 A heya wɛ ma Poli darina, lo zoo ɓa Zuwifera Deeɓenu faralozuun. Mu vunurobe wozoma betiin nɛ saanna wɛ na lo ya wee zo sumu ma ɓa ni nɛ mi bin han Deeɓenu wara be wa.
A Yesu lo: «Huwo ziin, se o zanle a o vɛsi.»
pas allé au travail
Mu yi a uwe, fi ote na be wo bee, muɲu han tuwara. Sɛ li Tansinnu buweero tonu, sɛ o tonu a tii ho ɲu wure.
A lo hannuu i yu be nɛ mana: «Naso, sinu mana uwe se aa leera mu ɲuu, a li buwi huucu, a weso uwe yi bun ɲuu-viya so?
c)Lo åuso yi mana mi veni
Pasaani mi li zuun (Passani est dans la
peuvent être employés sous une forme figée comme
åutiiro »
Un ɲa tannu san nɛ mi waa tɛ lo: “Piyɛre, huwo ɓuwe a o cɛ.”
Han tuwansira vɛsi ho ló so ómū na, a li tun pa'amana see mi ɓuwaɓuwamu mana ho wá.
Mi ɓɛɛ co de mite si a ɓa piripara ha'ire wurasin a beeri buwe ma mi uwi yimilo wurasin wara, wurasin vanlo nɛ na miyan, a nɛ yi zeni lo lo Ɲuso wozomɛ anniya vo!
Dɛ biyo, un de Sitani barusiyo o nuu, bá nɛ tɛ lo mi a Zuwifera, a ɓa ɲa ɓɛɛ a ɓa, bá saɓera so. Dɛ biyo yɛ, un vɛ ɓa mana o se, ɓa aa ɓuusi sarahu o waa, a ɓa zuun lo un wa o.
A lo Ɲuso caan ni lo: «Un hinnɛ le o, bari un pa'a ɲuti mu banbanyamu.» Mu sin na a un ɓuwani unte mu banbanyamu bena yawe a lo Kirisita pa'a ɛn un wa.
Wa yi wo tuwi a wa co wa yɛrɛ be a do be'uwee, a wa yira ɲa ɛnnɛ mi ho tiyan na, to wa be sa se, a sara'a ɓɛɛ poo wa ma yi.
15 Lɛ yi ha mi siin a lee mu ma mi ɲuɓo lo Yesu a li Deeɓenu Zo, to Deeɓenu mi lo naso se, a lo naso ma Deeɓenu paariyo.
4 Lo tinniso anniya vɛ bɛɛna mi oro yibe si yaa han bɛɛ ma mu ɲuulena wuree. Mi ciyoo, a mu ɲuuna wure yerema a cannu.
25 Un yirāla, a bun na mi yi sinheɓuwe. Un lara Deeɓenu na, a mu aa we a heya ma biyo mu baraala haan ni.
Lo pa'ama sin lo. Lo tuwo mi hinfira a ba ɓo ɓa niɓuwera so a ziya ɓa lo.
5 Mu wo a Zuwifera, nɛ zaan Deeɓenu a nɛ lo'a han tuwin wure nɛ mi ho waa hiyase, aa mi Yerusalɛmuū han wozoma soo.
A bun na Deeɓenu bo ni si, a un we buwero ma tuuro, yawe a un arani ba nɛ ɓɛɛ Zuwifera ma ho lana ma ho tiyan. A tiyan un woro, un ɓɛɛ hɛ saɓe.
Ɓa huwa siyora lele, a bun bɛnɛ, ɓa fɛnna yuwa han olive vɛwa doɓoɲu wa.
13 A bun we ɓa heenu saara. Hanna dɛɛnu wosonuu a pɛrɛmu be ɓa se. Ɓa be sun mi ma ho oomu, ma mu so'omu. O ma ɓa yi paari di, to dɛ yaa'odiyoo ma ɲuɓuware nɛ.
ira, wa ɲanɲan lo a fuma'aa lo ma wa nule, a ho nɛ a ho sii nɛ ɓɛɛ ve nuu.
F¥numa (sueur)
Ɓa wasu lo mi a ha'iresiyo, yaa ɓa a era;
20 Dɛ nɛ zan ho zun'aān yɛ a mi waa ɓuwaɓuwa. Nuu nɛ yi ɲa un tannu, a lo hɛɛna ho zun'an haan ni, to un zo, a un zo di ma lo naso, a lo muso paari di ma ni.
Sԑԑmi116 : Mu bera nԑ’a ‘a ‘a bunnԑ mi ho sariya dadaa yu berowԑn co’o. Han sariya ԑ’ԑ nԑ mi ‘a ho van’in ɓԑԑ do toonuu da yerema ma bԑtannu ‘a li ‘iiri zun’in yi na ho wan han semuu Han ԑ’ԑso nԑ zo bun bԑnnԑ ɓԑԑ da yerema ‘a li iiri zun’in ɓԑԑ na ho wan .Han sariya ma mi wenuwԑnna ‘unpa da de li tun ‘unpala nԑro vanloo.
Lo pa'ama Agiripa mi mu unpa. A bun na un siin hee aa worola lo waa. Un zun lo diyowo mana nɛ lo ɓɛɛ mi unpa, bari mu diyowo ɓɛɛ wo ma sɛsɛmu.
A Piyɛre lo: «Ɲuso, a webena un ɓɛɛ di o hiya wá yi wɛɛrɛ? Un nɛ un mu'ɛnnu o bena.»
Tunyuwo : (serpent)
16 Ɓa Fariziyɛnna tuwa aranina maa a lo di ma ɓa wusurufera ma ɓa be'uwewera a ɓa diyora lo buwara: «A webena lo ma ɓa wusurufera ma ɓa be'uwewera paariyo di?.»
A lo hannuu nɛ o maa, a ho lóbenu nɛ bɛnu mi waa vɛsi li tun pa'amana wá.
Bari un maa a o siin su ma oomu nɛ hɛɛ, a o a mu be'uwe woɓɛnu.»
32 Mu yi a li wozomɛ wurasin li pafonu, nuu woo ɓɛɛ zun dín, hare ɓa anzera nɛ mi ho waa, hare lo Zo, nuu woo ɓɛɛ zun dín fuwa lo Maa midee.
37 Nuu nɛ yi ce'o mi a Deeɓenu ɲucan, wurasin nuu nɛ li Ha'iri-Senu liyo wa, a lo zuun lo mu bera nɛ un tuwa a lo Ɲuso wara.
Han suraa yi too be nɛ, bun a suraa; a biyo li Ha'iri yi too to bun a ha'iri.
Dɛ biyo un bara nɛ, a un yuwara mi ɓoɓo lo Ɲusoo. Mi ɓɛɛ hinni vɛsi ma ɓa nibiyan co'o, ba nɛ vɛsi ma mi leerobera nɛ a ɓuwe'ee.
Wabe ɓɛɛ hinni caa ɲuɓo ma siyan lo?
Mi yi tuwara mu tereyamu bena, to mi damuwan. Mi ɓɛɛ co zaan ɓa nucoza ma diyowo, a mi ha'iri ɓɛɛ co piripara.
Lo mi li zun re ? (se trouve- t-il dans la
4 Ɓa ɓɛɛ lara, bari Sitani nɛ a ho dimiɲa nɛ he yɛ naso maniya ɓa yira, yawe a ɓa ɓɛɛ mi ho tansinnu ɲinni'arobe nɛ a lo Kirisita ɓuwaɓuwamu, ho nɛ a Deeɓenu mitena yaa.
Pilate we tuwa be pɛrɛwezo wá, a ɓa yoo ɓuwara ho uruwa ɲuu. A biyo we tuwa li wá yɛ: «Nazarɛtinuu Yesu, ɓa Zuwifera pa'ama.»
Bun wa ɓa aradiyo ɲuso ma ɓa aradiyo vɛ va ɓa tura a mana suun. Ɓa ɓɛɛ tuwaraliyo ɓa, bari ɓa we zanna a ɓa ni ɓɛɛ co duwo ɓa.
Piyɛre baraa haan lo: «Ene, Yesu Kirisita wiya o. Huwo we'a o zanle.» Mi ciyoo a lo huwa zan.
12 Biyowo lo fuwa li huwinnu hoozinniso vo, un lo un dɛɛ a tun zɛrobe benu wo; li wosonu yerema ta tiɓiru yururu, a ho piyan yerema wo haɓaɓa obara cannu.
Ɓa maniya yira mi waa mi, ɓa loore, bá vɛsi, ɓa ɓuweriya mi waa ci, ɓa be'iya mi waa ɲi, ɓa nuhuwora mi waa vee, a ho tansinnu mi waa woro han ɓa banbannasiyo.
A Deeɓenu zuunrobe nɛ a sɛsɛbe a nɛ sa, a bun un buwee. Deeɓenu dɛri we wɛ'aa bun zuunrobe so wabe ɓuwaɓuwamu nɛ ɓɛɛ ve bena a ho dimiɲa ɓɛɛ in danna.
Bun we, nuu nɛ yi ce'o mibe zan se, a ho naso urasin mite, yawe a lo ɓɛɛ co lisi.
33 A bun sin un mi waa dera'oro un yɛrɛ na, a we be nɛ sin ɓa ni wure na. Ma bun un ɓɛɛ piri'a un yɛrɛ cunnu fuwa ɓa zanma taa, yawe a ɓa mɛnɛ'ɛnle isi.
A bun na Yesu ɲa a lɛ nɛ do ɲuɓuwari nɛ suwanni Deeɓenu ma wabe azaā.
Òuza cinciin mi un se.
Un ɲanna ɓa Zuwifera ma ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera a ɓa loɓi Deeɓenu waa, a ɓa laa wa Ɲuso Yesu na.
I-2.1. Valeur phonétique des voyelles
A biyowo lo yi mana, lo ci ho dimiɲa ɲu si ma biyo wure a mu be'uwe, mu tereyamu ma ho iri.
15 Bá nɛ wure we asi ho iriwele fa mi yira Ecɛnni na, a ɓa maa a lo wafonu lowɛ ma anze wafonu.
Deeɓenu nɛ veriyo lo Ɲuso, ɲa muso aa veri wabe ma mi pa'a.
Mu wo a banuu ni'ere nɛ te a lo a uru'a, a ho wee ɛsi li Deeɓenu ɓuwanirozun boroō, dín boro so nɛ ɓa voo ma: Semu boro. Hinɓiyo wo hinɓiyo ɓa wee see ho banuu so a aa besi bin, yawe a lo fara wari ba nɛ yi zo li Deeɓenu ɓuwanirozuun na.
Un baraa bun bera so haan mi wɛrɛ, saani a mu cii, yawe a mu yi ciyo wo nɛ, a mi laa.
17 A bun na nu nɛ yi yara Deeɓenu zun, Deeɓenu aa yaa ho naso, bari Deeɓenu zun a zunsenu a mibe a dín.
Comme dans certaines langues, en bomu le nom peut être au singulier ou
Barinabasi wo nitete, nɛ su ma li Ha'iri-Senu ma lana. A bun zanma nɛ boni nana mite lo Ɲuso na.
a bá we mi waa bara han lo hannuu: «Ɓɛɛ co hini a biyo o laa'ariyo haan wa na wa lara uwe; wabe wate so han wara lo ɲuɓo wá, a wa zun ma tiyan lo a lobe a ho dimiɲa Isiro.
Mi ɲunasiyo buwaa ni aa lira ho Sezare, mu yi wo a lo banuu so ɓuwa'oo, to un de lo mi nuu.»
8 Biyo he mu, mi nɛ a waminu beenu ɛn mi pafeni, bari li waminu ɓu'aa be'uwe cururu na.
Be cururu mi a un woro mi bena, aa irila mi; biyo uwanni a mu, bun a lɛ tuwo ni be boo; a a biyo un ɲa lo se a bun mɛ mi waa woro han ho dimiɲa.»
a mi lee lo nidɛn, bari mi co'odɛn ponu'uwe wee viiri mi a ho yaa mi.
Ho tuwa anni a diyo-senu sa! A mu paarobe ɲa a besiya, be nɛ terena ma be nɛ se.
Yesu lo dín ɛnle so a lo va ho Galile Mu ɲuɓo na. Lo yuwa dedeɓuwe wa a yoo asiyo.
Zan a lɛ li Deeɓenu ɲucan Ezayi we wura be. Ho we lo: «Huwɛ yɛ a lɛ nɛ buweri li hɛnletuūn tannu: Mi we'a lo Ɲuso wan, mi tereni lo wɛnza »
25 Biyowo Zan tiyo mi toonu ɲu vo, lo baraa haan ɓa ni, lo ɓa ɓɛɛ co ce'o mibe a lɛ ɓa lee be. Lo ho nɛ ɓuwee mibe bɛnɛ, lo mibe ɓɛɛ yuwa yu a fuwe ho na'an huwinle.
2 Ho sii so zeniya mite, a wa maa. Wa a ho sɛnɛla. A lobe a ho sii nawasi nɛ wa de be aa han mi. Lo ɛnna lo Maa se, a lo zeniya mite ma wa.
Isaka lara, a bun na lo duɓaa haan Zakobe ma Ezawu a bora hiro si.
a ɓa lo lo Kirisita-Ze'uso tawɛ a ɓuwee. A bá nɛ to mana mu dɛri ɲule san. A bun na wa zuun a a li wa'ati veni a diyo yɛ.
Biyo wá yɛ wa zun lo o zun be wo be, lo a o ɓɛɛ miniya a nuu diyo o a o worola. A bun na wa lara biyo lo a Deeɓenu se o lo.»
Zerema mumuwɛnna ma ɓuwiyaɲu ma ɓuwɛ (450) bɛnɛ, li haan ɓa ma sɛɓɛra tuwi so vɛɛ ciyo li ɲucan Samuyɛli na.
II.1.5.2.4. Les suffixes de dérivation
6 Biyowo lo maa Yesu senaale, lo luɓo aa cusi lo waa,
8 Un vanlo nɛ un tuwa haan mi tin ya vɛɛniya mi siyan, un ɓɛɛ do un yi bun na wɛrɛ. Mu bana va na biyowo un ma a ho vɛɛniya mi siyan a yaara mi ha'ire pafozo cinciin.
47 Yesu buwara ni'ere nɛ ɛnna lo se cuwa mi ɛtonu a hana ɓa sara'awera ɲuso ni'ere tosɛ ɲuvanlo a uwanna.
Nu n¥ ma yi a’anni to lo ve ho a lo zeni mi canma. Lo
Hanna ma bara cururu nɛ lara lo Ɲuso na we mi waa o ɓa wa wo ma wo.
II-1-4- Le genre du nom :
5 Wa aansi mu zenuɲuu a suraa Silisi ma Panfili a vɛ ciyora Mira lo nɛ li Lisi tuūn.
11 Ɓa Fariziyɛnna a ciyo bin, a ɓa wanni ma Yesu, aa co'uwɛ lo ɲuɓoō, lo lo we miniwarobe a le ho waa.
Wa zun a nuu wo nuu nɛ Deeɓenu too, hó ɓɛɛ cɛsi wee we be'uwe; a li Deeɓenu uru Zo aa fe lo naso na, a lo Híyó ɓɛɛ yi lo ɛɛ'a na.
Ɓa naso baraa haan lo: “Fo fira, tosɛ tete, tan'ereso. O wo tan'ereso mu bera nɛ cunnu ɓɛɛ ɓuwa mu. Un aa aɓari bera nɛ cunnu ɓuwa aa. Ɓuwee aa zo mi naso damuu.”
16 Ma bun, yɛrɛ loɓi dɛ, yi ɓɛɛ a bun fuwazo to un buba o wa, a un aa fi ɓa ma ho ɛtonu nɛ mi un ɲuɓoō.
A nuu nɛ yi ɓɛɛ ɲi han wara nɛ un woro, a lo ɓɛɛ mi fi han, hó naso lewɛ ma banuu nɛ ha'iri mana, nɛ too mi zun hɛnle wa.
32 Piyɛre we mi waa hɛ'a li tun wuree, wozo'ere lo liyo a lii lee ɓa nisiya nɛ mi Lida loo unpa.
Ɓɛɛ a Adama do mite si mu a ɓa vinniya, a lo hannuu na mite a ɓa vinniya, a lo panna Deeɓenu tannu na.
Poli huwa zan ɓa iriwera siīn a lo lo: «Atɛnesiyo, un maa a han tinsiyan be su mi siin ma be wo be.
«Ɲuso un ɲa mu oomu nɛ wure lobe banuu nɛ yɛ wora o nisiya nɛ mi Yerusalɛmuū. Un ɲa bun ma nicururu ɲuwin.
«Ho wáá pa'amayamu zan a obara pa'ama ni'ere nɛ lee mi yaro hanfinsanni.»
A mu yi a li Ha'iri, biyo dín te, bun a waminu, zanma'aa, hɛra, muɲu, tetemu, tereyamu, nucomu, tan'ereyamu, wawinu, tefinuna,
A wɛrɛ mii duu a mii ɓuwani mite. Bun sin duunu so a besuma.
Un bara mu han mi, Eli mana vo, a ɓa ɓɛɛ zuunna lo, a ɓa wo mi yada lo wa. A bun sin ɓa ɲa aa ɲi'orilila lo Nucoro Zo.
15 Bari biyo Deeɓenu miniya na, bun a mi vɛsirobe we se yawe cin'a ɓa dɛdɛra ma ɓa era ɲuwin.
26 Bun wo so Yesu lo lo vɛ mii zuun, a lo ɓɛɛ co ɓo ho loo.
Lɛ yi ɓɛɛ mi mu se a zuun bun, a mi ɓɛɛ co yati ho naso.
Yesu voo ɓa, a ho ciyo soo ɓa do li muwe ma mii miyan si, a ɓa i bo laa.
12 Too han lo anze nɛ mi Pɛrigame egilizi ɲuu, a o bara: «Dɛ biyo lɛ ho ɛtonu ɲuwinɲuso ɲuɓo cuwancuwan mi nu muwan nɛ:
Mu boo, li Deeɓenu sɛsɛbera nɛ ɲutuu a nɛ nuu yira ɓɛɛ da mi, li Deeɓenu pa'a nɛ ɓɛɛ ve, dín Deeɓeyamu wure dosi hare ho dimiɲa daanrowo, a nuu yi dɛɛ, to o mi mu li Deeɓenu nusɛmuū.
Biyo un yɛrɛ ma a o za mi waa vɛsi ma ho tiyan mu, a heya wɛ ma ho tannu nɛ lo Maa do haan wa, bun mide na zanma'aa na.
5 Deeɓenu ɲa ɓɛɛ we hun ho dimiɲa dɛn, a li ɓo ɓa nucosuma ma ho wuro ɲuubenu. A Nuwe mide li we isiyo, ho nɛ we mi waa buwee mu tereyamu, a ɲa isiyo nihooɲu a ciya la.
ÿata :
Biyowo Pilati asi mi bɛ'a'onu wa ho iriwele, ɓaa han haariyo baraa haan lo: “Yɛrɛ lee o ziyo lobe niterenɛ nɛ yɛ bee dɛ, bari ho hinu tinaa un duma dara nɛ cira lo, a han siya ni hare ma tete.”
Ɓuwɛyoo, a waa Maa Deeɓenu mitena ma wa Ɲuso Yesu be wa wantete wá a yi ciira mi se!
Lo anze ni hoozinniso piya mi buwannuu, a un ɲa a tannu lo ho sannu sara'awele ɲuɓoɓuwa bena nɛ mi Deeɓenu waa,
Dɛ biyo, ɓa so Deeɓenu tiyan do saɓiyaa, a saani a ɓa ɓuwani lo Daanro nɛ a duɓaso fuwa bin, amina te; ɓa yerema ii han tinsiyan a ɓa sɛ han mu daanrobe.
32 Mu tunsan, ɓa dosi ɓa cuwasiyo a ba fɛnna ma lo, a ɓa ziyasiyo arona mi ɛnle.
Be wo be wa, lo we saɓere; be wo be wa, lo lara; be wo be wa, lo sinciri; be wo be wa lo muɲu te.
Dans une phrase en bomu, l’imparfait se retrouve sous les formes suivantes :
a mibe ɲa lee un sɛrɛyamu, bari mi mi un se hare mu hiyaɓuwɛ
21 Bari a o biyo sin ni'ere nu dora li humu, a ma bun sin ni'ere nu dora ɓa nuhuwora veenu.
Biyowo Yesu ma a lo wɛ, a ma a ɓa Zuwifera nɛ du lo hiya wá mi waa wɛ, lo mite suraa va lo wá, a bonu lɛɛna;
Banuu ɓɛɛ tawɛ a ci unle mi ɲu'oo a ɓuwanina Deeɓenu, bari lo banuu a Deeɓenu bonu ma li ɓuwaɓuwamu, a lo hannuu a lo banuu ɓuwaɓuwamu.
A Deeɓenu isiyo wa, a li voo wa a wa we li nii. Wa ɓɛɛ yu mu isirobe wa wematetiya nɛ wa wo bena, mu heya ma li haare fɛsirobe ma li hinɛ nɛ wa yu ma Yesu Kirisita, hare a ho dimiɲa hiya ɓɛɛ in ɓuwa.
23 Han wa'atira soo, piripararobe benu huwa lo Ɲuso wan bena.
Na'uwan we ɛnna he lo Yesu ɓuwara, a buwi finnu ɲa we ɛnna hó na'uwan soo bin nɛ nuu woo ɓɛɛ in huwaan diya.
arc)
Par contre les choses inanimées n’ont pas de genre.
Waminu tete nii, un yuwa mi biyo mi a nuhuwan ma hɛ'ara li tun wa, a mi para han suraa ponu'uwe nɛ fi ma li mɛnɛ'ɛn na.
33 Mu so vɛ yu wa'ati na, ɓa na ho wan ɓaa, ɓa lo ɓa yi hɛraa, a ba arona va bɛ tuwo ɓa se.
11 A un yi ɓɛɛ zun tanle lee wɛɛ, to un a bure lɛ ma woro mu se, a ho ɲa a bure mɛ se.
19 «Araniro, Moyize tuwa mu a na wa; nuu ɓaa ereso yi huru do mi haan si a zo woo, to ɓaa ereso nɛ a da lo see ɓuwahanmu yawe a ɓaa ereso nɛ huru mu yi temu.»
Miro (le chercheur)
s: [ s] sannu (balai)
33 Biyo a wari, sannu ma canma, un ɓɛɛ piri'aa bun nuu wo se.
15 Bá nɛ buwa Poli ciyan lo tuwifuwa Atɛne. A bun bɛnɛ ɓa arona, a Poli haariyo ɓa a ɓa vɛ bara han Silasi ma Timote a ɓa ɓuwee mi se fuwafuwa.
9 Lo asiyo bin, tuwi wozoma tiin a lo yira ɓɛɛ mi, a lo ɓɛɛ di, a lo ɓɛɛ ɲu.
I.4-1. Premier cas de figure
Son médicament ne vaut rien.
Sujet + prédicat + l’infinitif
ɓa ɓɛɛ lo diyowo unpa, fuwa mu ɲuu hara ɓa wa a anniya ma ɓa wure. A bun sin ɲa aa we mu, biyowo lo Nucorozo yi ɓuwee.
18 Un tuu o ɓa se, a o hɛɛ ɓa yira, a o lee ɓa han tiɓiyoo a ɓuweera ho omuu, a o lee ɓa Sitani woɓɛmuu a vɛra Deeɓenu se, yawe a ɓa laa mɛ na a ɓa be'uwe desi han ɓa, a ɓa ɲa nii ɛn li Deeɓenu nii siīn.”
Wɛrɛ, Deeɓenu bosi han suraa ɛnna wure han suraa, a heya ma li sa'o.
A wɛɛrɛ, ho tuwa buwaa, Deeɓenu tereyamu zeniya mite, hare a ho tuwa ma ɓa Deeɓenu ɲucanna leena mu sɛrɛyamu,
Un de mi bari'a, biyo mi wee lee un be a mi wee fi mu aranirobe nɛ un aranina mi na.
Exemple : lo ÿuwe : il viendra ; un ÿuwe : je viens
Fariziyɛnna ma ɓa tuwa aranina ɲunasiyo lo Yerusalɛmuū a mana Yesu se. Ɓa diyora lo:
A po bun, wa zun lo be wo be nɛ we, wee can wɛ a ɲiyan bá nɛ wa Deeɓenu na, a ɲiyan bá nɛ li vo a heya wɛ ma libe mite paarobe.
Mi ɓuwe han suraa ponu uwe nɛ a li tun taa: bun nɛ a dara'oroyamu, ara'omu, han suraa suwɛ, mu leerobe uwe ma han nafoni waminu nɛ a tinsiyansoyamu.
San'un ɓa nɛ yo bo mi suraa ponu'uwe na, a ɓa ɲinna Deeɓenu ɲusoyamu. A bá lii hɛ. Ɓa wure a ɲuɓuware a ɓa an'anmu be sun mi. Ɓa yɛrɛ ɓɛɛ zan ho waa pɛ'ɛ ca'anu, san'un a ɓa anmi han.
25 Ma bun lo sɛsɛbe wure aa lewa. Lo ci mi ɲu si aa ɓuwani Deeɓenu, aa bara lo ma tiyan Deeɓenu mi mi siīn.
Yesu yeremaa i diya maa lo, a lo baraa haan lo: «Un hanmizo, yi sinheɓuwe, o lana isiyo o.» Ho ciyo soo lo hannuu waa.
«Araniro, Moyize tuwa mu a na wa; nuu ɓaa ereso yi huru do mi haan si a zo woo, to ɓaa ereso nɛ a da lo see ɓuwahanmu yawe a ɓaa ereso nɛ huru mu yi temu.»
Abarahamu bo mi yira te, a lo yu biyo Deeɓenu lara mi ɲuu haan lo.
28 Lo aronu tuwa wa lo we mi waa ara li Deeɓenu Ezayi vanlo a lo asi mi hannu woto'oō.
Un wo suɓuwa ho Zuwifeyamuu a poona wa uwesiyo cururu, a biyo waa maana laadadan be we su un siyan.
A bun na, un yi arona ciyo mi se, to lo wema nɛ lo wo ma han wara'uwe nɛ lo mi waa woro wa bena, un de un ha'iri si bun wure na. Biyo yɛ ɓɛɛ waa lo siin, a lo ɓɛɛ can waa erenasiyo be san'un a lo ca de ce'u ɓaa, a ni nɛ ɲa yi miniya a we ho nucomu so, to wee saa bá, aa ɲa ɓaa lee li egilizii.
7 Biyowo Poli ciyo lo se, ɓa Zuwifera nɛ lo Yerusalɛmuū aa i'iriyo la, a ɓa cu lo ɲu ma dɛmuwan cururu nɛ ɓabe mite ɓɛɛ ciri yi.
Bari mu tuwa han Deeɓenu waraa: «Ɓa nucoza wure zan a obara ɲii be sin, A han do'uwe a obara punilo Mu ɲii he, a mu punilo zi.»
Li muwe aa ɓo hɛnle dòó na, a lii fuwiriyo ɲuu wɛnna beɲu siīn. Li ɲu we fa li tun na ete'ete, a mu ɲuu yaboorobe mi wa vinvan'a li hiya ma pa'a.
A bun na ma'obe diyo yi we wa ereso lanaso lisirobe, to un ɓɛɛ hinni di ma'obe yawe a un ɓɛɛ co lisi waa ereso lanaso.
11 Un mi wa woro a obara ero, a a mibe ɲanna ni a un wo mu. A mibe ya tawɛ a fe na mu, bari hare a un tin ya ɓɛɛ a diyowo, mibe tura bere nuwo pan ɓɛɛ po ni.
Li wozomɛ lo ɓuwee, a dín wozomɛ so zeze nuu wo nuu tonu si aa zuun, bari a ho dan aa ɛɛra ho tonu so ura na.
Ɓa ɓɛɛ danna yu zoo bun vunnurobe soo, bari ɓa ɓɛɛ we lara Deeɓenu wara na.
Biyo Yesu Kirisita tiyo Deeɓenu sa'o ɲu, a bun na wa be'uwe dosi haan wa, bari lo wo mite ma sara'a cuwe deenu, a vora mu wure ɲu.
Sɛɛmi 90 : Saradasila ma ‘a’arinu toosɛra, ‘a nii nɛ miwa sɛɛ ‘a haan li Tun. Ɓa ‘a li Tun ta, ɓa mana politi’ii, ‘a ɓa mi li politi’i Pa’a tii.
33 Biyowo ɓa ciyo Sezare, ɓa cuwasiyo na ho vanlo lo wafaranama na, a ɓa zeniya Poli ma lo.
A Piyɛre tintiyan wanniya mu. A hó ciyo soo cura lo oɓɛ winniya.
52 A lo Deeɓenu ɲucan yɛ mii maana ɓɛɛ ɲi'oriyo? Bá nɛ we mi wa heca wuro lo Niterenɛ ɓuweenu be, ɓa ɓo ba, a wɛɛrɛ mibe do ho Niterenɛ so nuu a ɓa ɓo.
11 se yu hó wá lo pezo cannu lahurama ma waa erenasiyo sɛrɛyamu bena, a biyo ɓa ɓɛɛ ciyanna mi sii fuwa ɓa yɛrɛ do mi mu'ɛnle na a ɓɛɛ zaanna humu.
15 Zakobe liyo li Misira tun, aa bin lo huru, a bin waa maana ɲa huru'a.
Biyo wa maa a wa ɲa, wa muso bara bun han mi yawe a mi ma wa ɓuɓuwa lo Maa ma mi zo Yesu Kirisita ɲuɓuwari nɛ wabe yu na.
25 Biyowo Piyɛre aa zo, Koronɛye i san lo waa, cunna mite do lo ziya se, a lii ɓuunasi haan lo.
Ɓa Zuwifera we mi waa piri'a lo li sanni se bin, a ɓa tɛ lo: «A weso lo mi?»
han fuwo : la querelle
Bun wo so lo baraa haan ɓa: «Nucoza nɛ lana zu; a webena mi zanna?» A bun wa lo huwa, a lo za ho pinpiyan ma ho mu ɲuu wa, a mu zan a wotɛɛ.
Il s’agit de noms de choses, d’objets et des autres êtres. Ils s’écrivent
II.1.5.2. Les suffixes : Òutina (singulier : åutile)
Lo Ɲuso nu ɛnna ɓa wa, a ni nɛ boni we lara a tuuɓiyo na mite lo Ɲuso na.
Be ɓɛɛ mana nɛ sin na po biyo, a un ɲi lo mibe nɛ a un ni mi waa vɛsi ma ho tiyan!
9 A nuu nɛ yi ɓɛɛ yu bun bera so, to ho naso ɓɛɛ mi feseena, lo yira maana vo. Lo do mi ha'iri van a lo e'iya cansan hare mu be'uwe nɛ dosi haan lo na.
u pinre be ɓuwɛɲuu wa, toonu liirinu woo be ɓɛɛ tawɛ ‘a de, bunmana nuu leenu mi toonu be wara yi tanaa.
parlé ou écrit. La morphologie et la syntaxe
2 «Mi yu li Ha'iri-Senu biyowo mi lara le?» A bá caan lo: «Wa yɛrɛ ɓɛɛ ɲa lo Ha'iri-Senu mi san'un.»
24 Ɓa nituwan we ta haan han wara so a ɓa tuwan ɓɛɛ lara.
2 èm e forme : Le présent général ou d’habitude
4 Bere lo nuu Pirusi yaro Sopatɛre wo lo buwaro, a ciya Tesalonikesiyo Arisitarike ma Sekundusi na; a ciya Dɛribe lo nuu Gayihusi na, a ciya li Azi tunsiyo nɛ a Timote, Tisike ma Torofime na.
Sԑԑmi 179 : Tun niidan pa’a be tԑ
17 Lo ya wee zo ɓa Zuwifera Deeɓenu faralo zuun, a lo sumu ma ɓa Zuwifera ma ɓa nii nɛ zaan Deeɓenu. Wo ma wo lo ɲa ya wee sumu ma ba nɛ lo yi yu ho naboo.
Yesu da mi nu a duunna la, a baraa haan lo: «Un ta biyo, ci.» Hó ciyo soo lo ɓuwevannu do lo si a lo cuu.
Ils vont préparer du tôt demain.
A webe mi mi ?
Mu boo, un ɓɛɛ da unte maazin ma ɓa ni tuwan nɛ ve mi yɛrɛ yetetiya. Ɓa a dɛdɛra, bari ɓa we'aa mi uru maazinrobe aa maazinna mite, a ɓa ɲa maazin mite ma wɛ.
Zuzɛfu huwa so lo hanyirezo ma mii naa tinaa a ɓa luɓo va li Misira tun.
201 Bun bɛnɛ
cunwan bara v¥nu. Cunwan bara v¥nu di’a san’un b¥ wee
Ɓa tuwo ɓa ma ho lɛtɛrɛ nɛ yɛ: «Mii erenasiyo, ɓa tuura ma ɓa nidan aa bara haan waa nɛna lanasiyo nɛ a sibiyan, a nɛ mi Ancose, Siri ma Silisi lo mi wure foofoo!
Bun wo so, ba nɛ yi mi li Zude tuūn luwi yoo han doɓoɲulee.
A o ɲucoheɓuwe ma o sincoheɓuwe bena o mi waa uwiri nani fɛ o yɛrɛ ɲuu a hera li sinlee wozomɛ ma biyo zeze Deeɓenu yi zeni mi iri nɛ terena,
Ɓaa naso baraa haan lo: “Fo fira, tosɛ tete, tan'ereso. O wo tan'ereso mu bera nɛ cunnu ɓɛɛ ɓuwa mu. Un aa aɓari bera nɛ cunnu ɓuwa aa. Ɓuwee aa zo mi naso damuu.”
‘A laazuun ma ‘a mu ɛɛn ‘o sinwa lo, li Tun ɓɛɛ yi huwarayamu li fenuna ma li ‘a’arinu ha’iri bɛnnɛ;
23 Biyowo ɓa haa ɓa vo, ɓa uwa ɓa asoō, a ɓa lo li aso pɛrona dɛɛ ɓaa sese.
Ɓa sara'awera ɲunasiyo vɛɛ coparaa yawe a ɓuwe Lazare muso,
Mu yi a mɛ, lo Ɲuso lahuramaa, mɛ aɓaa miyan lo mi ɓɛɛ yi leerobe biyan. A mu anni yi a lɛ mi waa piripara mi ha'iri lee, hó be mi hó ɲuu, hare a lo we nuu nɛ maa sin.
Bun we, vunurobe wozomɛ binu mi nɛ bosi Deeɓenu ni bena, a ɓa yi vunurobe a obara Deeɓenu li wozomɛ hooɲuze.
Vanlo ɲuniso nɛ PIYƐRE tuwa
Mu tunsaan ɓa ɛnna ho wan wa a ɓa aa suraa Yope, bun wo a Piyɛre yuwa hanco a yoo fara ho wosohandan.
Exempl e : ˜a v¥ra yi miniyan a mi buwe duwo fuwa ÿa o
6 A bun wá lo anze baraa haan ni: «Hanbe wara nɛ yɛ fasi, a han be boo; li Deeɓenu Ha'iri nɛ mi wa Ɲuso Deeɓenu ɲucannaā, dín Deeɓenu so tuwo mi to'aro a lo aa zeni biyo lo ɓuwee mu he ma fuwazoo ma mi tosɛra.
Dín wo so, un ɲa tanbenu ho wáá nɛ lo: «A wɛɛrɛ mu isirobe maa ciyo; a wɛɛrɛ waa Deeɓenu se ma lo bɛnu ma lo Kirisita pa'a wosonu huwa, bari ɓa suwara lo do, lo ure nɛ ya mi de wa erenasiyo ziya, hó nɛ ya de ɓa ziya Deeɓenu waa tinaa ma wosonu,
Mu a un sin ponu a mi wure wee woro tanbiyan, a biyo un miniya na po, bun a mi wure we Deeɓenu ɲucanna. Ho nɛ can Deeɓenu ɲu suwanni ho nɛ woro han tanbiyan. Bun ɲiyan be po lɛ yi woro tanbiyan, fuwa deeso yi woro mu ura yawe a han wara daan nɛ pa'a ɓa lanasiyo wure na.
14 Un bara han o ma tiyan, a ho wan nɛ ɓa lo ho a ho wan'oo, a ho wan so un bo, a ɓuwanina waa maana Deeɓenu. Un lara biyo wure tuwa ho tuwa vanloo na, a ɲa lara li Deeɓenu ɲucanna wara wure na.
Piyɛre ma Zan caan ɓa: «Mibe mite diyo mite, a mu yi terena Deeɓenu waa, a wa fi mibe wara na, a wa de hó si?
Haare ma bun, Lo mi vee diyo, ‘a beɓɛɛ daa wee sinna Laa, ‘a wee ‘unpa nɛrobe co’o, ‘a wuro mu ɲubebe wa, bunmana ‘a mi Lo ‘a fina Lo manda wuree.Li wa’ati nɛ ho sariya do, bunmana Lo huweninu warabe ‘a zinni ve. Mu mirobe ma ho ‘iiri wenu co’uwebe nɛ saara mu, be daa binnitiin bunmana ‘a binni vɛra ho ‘iirii lo bena, pin’ere lo leenu mi toonuu bɛnnɛ.
Sεεmi 46 : Nuupεε nε do mi tannu, ‘a mi wee li Tun Peresidan, lo tawε ‘a wee malitunzo ma mi hiyaa, ma ‘a vanlo woo yan ɓεε ‘εεn lo see, ‘a nε zeni lo lo ‘a tun binnu nuu lo tannu dero be vanlo besinu wa’atii.
Mu yi a mibe, mibe ɓɛɛ buu han suraa sa'uu; a li Ha'iri do mibe mu; a mu yi boo lo li Deeɓenu Ha'iri so mi. Lo Kirisita Ha'iri yi ɓɛɛ mana nuu nɛɛ, to hó ɓɛɛ a lo Kirisita taa.
21 Bun ɲuu so wo batɛmu nɛ a zenirobe, nɛ ɓɛɛ sɛɛ suraa nan'uwan, fuwa sii nɛ zara'i wo ɓɛɛ mana faranu Deeɓenu na, a mu isi mi Yesu Kirisita veenu lahuramaa.
46 Ɓa aa ciyo Yeriko. Biyowo Yesu zo lo ma mi buwara ma zanma benu nɛ bo laa, mani faralo ni'ere wee ɛsi ho wan ɲuɓo na. Lo yenu wo Baritimɛ, Timɛ yaro.
Bee nɛ tawɛ ma lo toosɛ, bun a lo we tan'ereso.
14 Lo Kirisita waminu da wa, a wabe cuu mu lo lobe ni'ereso huru haan ɓa ni wure, ma bun to ɓa ni wure huru.
A bun na wa paariyo asiyo a wara; wa ɲuɓuwa a wa lo mu suwanni a wa wɛ'a ni wa siīn a tuu miyan, a ɓa ma wa nimuwanna Poli ma Barinabasi be wɛ na vɛra mi se.
Lo banuu caan ɓa: «Bun anni maa ɲa a hanmarobe, a mibe ɓɛɛ zuun lo lele, a ɲa a lobe hɛɛna mɛ yira!
Biyo san wa we ha'iriyaamɛ, bun nɛ a Deeɓenu iri ma ho danhoro nɛ aa hara'i Deeɓenu ze'usiyo.
7 Lo yuwovee yuwoyɛɛ ziinna obara cɛ'uwan, lo yuwovee ɲuniso ziinna obara nazo, lo yuwovee tiinniso wafonu wo nucoro wafonu, a lo yuwovee naniso ziinna obara uweru'uwe nɛ mi waa ye.
Elles reproduisent des bruits ou des cris
Biyowo ɓa yi fu miyan a vara irile, a mi yi co de mi yi biyo mi wuro bena ma ho co'o nɛ mi worola mu bena. Biyo mi wuro aa hanna mi li wa'atiī.
Mi nɛ a mi bepɛɛ we ma waminu.
8 Bá wure bɛnɛ, lo ɲa zeniya mite ma mɛ, mɛ nɛ zan obara zo nɛ forona.
Mi isi ɓa tuwan, a lɛru ɓa fe ho dan na. Mu yi a bɛ á, mi fe soɓi a mi zaan a ma'ari bá na; mi ɲii ɓa, a ɲii hare ɓa bafoni nɛ ɓa na'uwanniya.
A bun na o yi vɛra o sanmube li sara'awele, a o yi liya lo mi ereso ha aa ma be deeso,
Nuu nɛ yi zan be nɛ cira han suraa, to a han suraa so'orobe lo aa cii; a nuu nɛ yi zan be nɛ cira li Ha'iri, to a li Ha'iri be nɛ a ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve hó naso cii.
15 Bun bɛnɛ ba mana Yerusalɛmu, a ɓa zoo li Deeɓenu ɓuwanirozuun. Lo zoo mi wa ɲa mu beyɛɛra ma mu beyɛra nɛ ɛnna bin. Lo suwara ɓa wariparila taɓalila uwa, a suwara ɓa ma'uyɛɛra a'ore a uwa li tuūn.
Hare ma bun wa hanmuna ɓɛɛ ɓuwa, a wa yi dɛɛ ho sanmu nɛ wo haan nuupɛɛ: o ta yi a ɲucanyamu, a mu ma ho lana ɲu we ɓuwa;
essentiellement des européens. Avec l’avènement du
A ma mu yɛɛ nuu farala ma lo yenu, a lo yi ɓɛɛ lara laa? A nuu ɛnnɛ zinzin laa nuu na bunaa, a o ɓɛɛ ɲa lo be wara le? A ma mu yɛɛ ɓa ni ɲinna lo be wara, a ni woo yi mana nɛ buwee mu?
3 Lee biyo o bona yura biyo o ɲa, a o fi bun na sese, a o loɓi. O yi do cɛre, un ɓuwee vin aa a obara ànrō, a biyo o co ɓɛɛ zun li wa'ati nɛ un cii o se.
Mu vɛrobe nɛ do mu hinɓuwi siīn, bun a ɓa nii nɛ ɲa han Deeɓenu wara, a ho dimiɲa sinmu ma ho naforo ponu finniya ɓaa, a ɓa ɓɛɛ hɛ biyo yi.
11 Dɛ biyo, lɛ muu yi bɛriyo lo, to lo wema suma buu hó naso.
a ɓa aɓuwe mi ɲu'uwe, aa bara: “Uwe nɛ lo o fuwo li Deeɓenu zun a bini te wozoma tiin wa, o yi a Deeɓenu Zo, fe ote a o lii ho uruwa wa.”
Poli zan Milɛte a lo tuwo ni a ɓa lii ve Efɛze egilizi wahecara.
Zuwifera cururu nɛ mana Mari bá se, a nɛ ma biyo Yesu wo we lara laa.
23 Wo nɛ ɓa uwa ɓa si, Piyɛre ma Zan anniya va ɓa lanasiyo se, a ɓa la'ariyo biyo wure ɓa sara'awera ɲunasiyo ma ɓa nidan baraa haan ɓa.
Un diyo mi, Apolosi a wii? A Poli a wii? Ɓa a tosɛra nɛ na mi yu ho lana, a heya ma biyo lo Ɲuso na ɓa nuu wo nuu na.
«Un bo o si a wora tuwansira ciyo ɓaa maa.» Lo a wa wure maa Deeɓenu waa, dín nɛ lo we lara na, dín nɛ wee nɛ ho sii ɓa nuhuwora na, a nɛ yi we lo haan, to bun be so wo vo.
A bun bana tintiyan heeniya waa erenasiyo nɛ aɓaa lo Ɲuso na boo wure siyan a ɓa suɓuwa Deeɓenu wara woronu a zanmɛn woo.
Ex : Han duwo a yorolo Madulo : le mil est vert à
E x : ˜a o han duwo vo a buna ÿa ÿ¥ sa be.
36 Wozomazaɲu anninu bɛnɛ, Poli bara haan Barinabasi: «Nɛ wa aro tin wa dannuu, a lee waa erenasiyo unpa han luwe nɛ wuree wa wara lo Ɲuso tansinnu, yawe wa zuun biyo ɓa mi wa.»
23 Yi a lo za mu, un ɓuwe bá wure, a han egilizira wure zuun lo un vo lo nucoro ma mi uwɛ'uwɛza wure, lo a un han nuu wo nuu aa heya ma nuupɛɛ wema.
Ɓa niterena aa bara han lo: “Ɲuso, a diyan wa maa a hinu mi aa, a wa haan o a o du? Wurasin hinhiyan a wa haan o a o ɲuu?
131 Bun bɛnɛ un lo un dɛɛ, a dɛ yuwo nɛ mudee lii le mu zenuɲuu, lo huwan wo beɓuwɛ, a han ɲu'uwe maa a behooɲu, to ɲubɛɛna beɓuwɛ ɛnna han huwan wá, a lo ɲu'uwe wá, to a Deeɓenu ca'aro-yele a han iriyo.
Poli tiya ɓaa, a lo la'ariyo biyo Deeɓenu wo haan han sibiyan lobe tonu nu wa a haan ɓa.
35 Yesu huwa ho hinɓipuupu, a li tun ɓɛɛ in saan sese, a va feni nɛ nuu ɓɛɛ mana, a vɛɛ fara.
Mi ɓɛɛ co eri mite ma ɲa, bun a puwatuwayamu. Mi si ma li Ha'iri-Senu.
Biyowo lo bara bun vo, Yesu puwinniya mi hincannu uwasi li tuūn, a lo aa mu, bun bɛnɛ lo yoo buwara mu lo mani yira na;
13 Biyowo Tesalonike Zuwifera ɲa lo Poli mi waa woro han Deeɓenu wara Beree, ɓa ɲa mana bin a aa ɲan'anmiya ɓa zanma ha'iri a aanniya ɓa.
11 Ɓa Zuwifera so leerobe wo se poona Tesalonikesiyo taa. Ɓa we ta han wara bena ma zanma'aa, a ɓa ya wee ciri mu toorobe wo ma wo aa dɛɛ ta biyo ɓa waa woro han ɓa yi boo ma bun.
Niin leerobe vanlo wee to wese.
Mɛ a ho zun'an; nuu nɛ yi zo ma mɛ, to lo isi; lo zo a lo le, a le yi dina.
29 Piyɛre ma ɓa tura caan ɓa: «Mu tawɛ a wa fi Deeɓenu tannu na, a po ɓa nucoza taa.
y : [ y] yenu (lait)
Yesu wura bun bera so haan ɓa zanma ma waawaa. Lo ɓɛɛ ya we woro ma bebiyan fuwa ma waawaa,
Un caan biyo ho tannu baraa ma biyo: «Uwe a wii Ɲuso?» A lo Ɲuso lo: “Mɛ a Yesu nɛ o mi waa ɲi'ori.
Han wusuna hire huwa tinini a so ɓa nisiya faralona lo anze nuu a yuwara Deeɓenu waa.
24 Lo mani hɛna mi yira a lo lo: «Un maa ɓa nucoza a obara vɛwa nɛ anni.»
Mi wee fara han ɓa pa'amana, ma ba nɛ wure ho pa'a mi nuu, yawe a wa ɛn yiwiya ma hɛraa, a wa yi nu a ciiri wa yireē Deeɓenu tonu na, a wa zuun wate cɛɛnnu.
II-2-2-1-3 Le présent :
36
9 Ni tuwan we huwa wanni ma lo. Ɓa wo li deeso nɛ ɓa ve ma “woɓɛɛ nɛ huwaraliyo”, zunsiyo tuwan. Ɓa wo li Sirɛnɛ tun ma Alɛsandiri tun Zuwifera. Ɓa tuwan we lo li Silisi tun ma li Azi tuūn.
4 Lo finuna bɛnɛ, lo do lo asoō, a lo leena hinfira ninana uzuwo ɲule na a ba wee pɛ la. Lo ɛnna mu se a iri lo ɓa zanma wure yireē, li sanni anninu bɛnɛ.
21 O nii woo ma o taa yɛ ɓɛɛ mana biyo yɛ diyowoo, bari o siin ɓɛɛ terena Deeɓenu waa.
Wee de'eni ɓa ni ma bun, a heeni mu ɓaa.
23 Ɓa nuhuwora yi vee, a bɛ yɛ yi viya, a wii ɓa siīn aa tuwe lo hannuu? Bari ɓa nihooɲu ni'ere pɛɛ do lo wora mi han.
Han fuwo ma ho ɲɛn'ɛn lo ma we a zoora mi azaā? A mi ponu'uwe wee sɛ ho suwa so mi siyaan.
7 Mu bera wure verowo suraa. Bun we mi dɛɛ mi yɛrɛ na, a mi zuun fi mite na, a dera'oro ho faraloo.
Biyowo ɓa sira biyan ɲa han wara so, ɓa siyan waa a ɓa we mi waa taa'a lo Ɲuso wara; a ba nɛ wure we tawɛ ma ho si nɛ ɓɛɛ mi ve we laara.
14 Bun bɛnɛ lo zeniya mite ma mi buwara niɓuwɛdee a ɓa di. Lo za ɓa wa ɓa lanapinnu ma ɓa siyan cohenu bena, bari ɓa ɓɛɛ we laara ba nɛ maa lo lo veenu bɛnɛ na.
Mi wee yati mu bera ma biyo mi yira ma. Mi ni'ere yi ce'o lo mi a lo Kirisita nuu, a lo yɛrɛ lee'a biyo yɛ wa sese lo wabe muso a lo Kirisita ni a obara biyo sin lobe a lo Kirisita nuu na.
A bun wa Poli vo ɓa hinfira uwi ɲuso ni'ere, a baraa haan ho: «Ciin lobe yarozo nɛ yɛ a vɛra ɓa hinfira ɲuso se, bari be mi lo se a lo woro han lo.»
Ma bun wa erenasiyo, hare a sɛnumana ma ɲin'uwera mi wa wá, mi lana be nɛ wa ɲa wiya wa siyan.
Ex : ˜a para mi ma hey¥.
4 Lo hannuu so we zan cɛnmɛ munu cuwecuwe, a do'uwa ma sannu ma bubuwo nɛ yaa hee ma liyo. Sannu oroɓoonu ɛnna lo nuu nɛ we su wure ma nuwaadanyamu ma lo ara'omu nan'unwanbera.
Sɛɛmi 63 : Li Tun Peresidan mii ɓa saradasila ma li Tunbe ‘a’arila wuree ɲu. ‘A lobe haca liTunbe ‘a’arinube fenu-mawɛ toore be waa, ma ho ‘uzu nɛ be wasan li Tun pɛnu ma li huwaralinu bena.
A bun sin ɲa muso a wabe, biyowo wa wo hanyira, a wa a ho dimiɲa berara woɓɛ.
12 Haɲira, un to mu han mi: mi be'uwe dosi haan mi Yesu Kirisita yenu na.
Mi yi hɛ biyo nɛ boni, a bun nɛ a waa Maa yenu ɓuwani, a mibe we un buwara.
II-3-8-1-3. Interjection comme nom
E x : Musin ho wuro ÿuwe ho dom¥.
6 A bun bena li Tansinnu do tuwi lii do haan ɓa nuhuwora, yawe a ɓa yi Deeɓenu sii li Ha'iri-Senu pa'aa, ɓabe nɛ ɓa nucoza ya paa oo ɓa to ɓuwe'ee.
12 Wa mi waa sɛɛ wate a sɛ tonu ma wa yɛrɛ nule aa yira wa varirobe. Ɓa ni yi fuwɛ wa, to wabe pan duɓa han ɓa. Ɓa yi ɲimuwin wa, to wa muɲu ɓa.
II-3-1-2-2- Le pronom comme verbe
5 Tannu lo li pa'amayamu a'onu se a lo: «Mi ɓuwani waa Deeɓenu mibe nɛ wure a li tosɛra, mibe nɛ zaan li, zafiya ma ni'aranina!»
2 Lo na Zan ɓaa ereso Zake a ɓa ɓo ma ɛtonu
II-3-1-1 Les types de pronoms :
Ho lana lahuramaa ma wa Ɲuso Yesu Kirisita nu, wa yu besiyan, a yu hɛra wa ma Deeɓenu aza;
A bun na wabe nɛ ma Deeɓenu pariyo sɛ tonu, wa fara mu mi se, a mi yi co desi a Deeɓenu hinɛ nɛ na miyan we ɓuwe'e mi se.
Bun bɛnɛ Yesu uwa ɓa zanma wɛnna si a lo zoo muwe a fɛnna va Magidala tun.
5 Ho tannu nɛ wa ɲa lo se, a bun wa de han mi: «Deeɓenu a omu, tiɓiru woo mana lii.»
Unwan :
O yi zo suun, a o buwa ɲi nɛ pinpiyan sin o ɲu'o na, a sɛɛ o waa,
˜a wee t¥ : ils
Mi huwaraliyo be'uwe na, a wɛɛrɛ mi buwa tereyamu.
¥¥de (entraîner dans une action mauvaise)
15 Biyowo ɓa ciyo ba se, ɓa faraa haan ɓa yawe a ɓa yi li Ha'iri-Senu.
Se li cole a c¥¥ ho saaÿuwa na (prends la
A he a ɓa nisiya muɲu ɲu yɛrɛyɛrɛ, bá nɛ fi Deeɓenu tuwɛna wara na, a ɲa laa lo Kirisita na.
Mi ɲa tusuraa Yesu nɛ a yuwaro nɛ mi Deeɓenu ma ɓa nucoza pafeni li ɲuɓuwari fiinnu be na, a tusura lo cannu nɛ minana, a nɛ woro po Abɛli taa.
Li muwepɛra we miniya a luwi de li muwe si. Ɓa liira li muwezo mu ɲuu a ɓa mi wa we a obara ni nɛ miniya a totoni li fɛfɛ huwinnu.
Mu ɲinni'arobe nɛ a li Deeɓenu Ha'iri nɛ nɛ ho sii wa taa po bun sansan.
Li tun hinrowo, ho muwan naso baraa haan mi toɓuweɲuso: «Ve ɓa tosɛra a o sara ɓaa. O ɓuwɛ o hiya ma ɓa cuwinnisiyo aa veni ma ɓa niyaa.»
Bun yi we, to ɓa ni wure zuun a mi a un buwara, a waminu yi mi mi ma wɛ pafeni.»
Nuu nɛ yi liiri mite a lo ziin a obara lobe hanyirezo ɓuwizo nɛ yɛ, a ho a lo nibenu ho wáá pa'amayamuū.
Wa yaa biyo wure nɛ huwo Deeɓenu zuunrobe bena, a wa cɛ mu leerobera wure a mu fi lo Kirisita tannu na.
Un bara mu han mi waa erenasiyo, han suraa ma mu cannu ɓɛɛ di Deeɓenu pa'amayamu ɛn. Be nɛ hi, ɓɛɛ da we be nɛ ɓɛɛ hi.
Ɓa nidan nɛ dɛɛ li egilizi na sese tawɛ a ɓa sara na ma cuwa ɲuu, san'un ba nɛ sɛɛ mite a buwee ho Tansinnu, a ɲa de'eni ɓaa ni.
Mibe bara muso ɛsi ma mi hanna suun, a mi yati ɓa a obara nii nɛ pɛ'ɛ ɓɛɛ mana a yu mibe na. Mi de ɓa wa, bari ɓa ma mi paari yi Deeɓenu sii hanmube. Mi we bun siin yawe a diyo wo ɓɛɛ saa mi faralona.
60 Lo cusi mi na'oɲule wa a lo buweriyo ma tanbenu: «Ɲuso, ɓɛɛ co muwin mube be'uwe nɛ yɛ ɓa ɲuu!» Biyowo lo baraa bun vo, a bun wo lo dasinu.
Ni :
a :
42 Ho
Ɓa ɓuwaɓuwara ma ɓa hanna nɛ bara huru mu, un lo mu suwanni a ba ɛsi ma yɛ a obara mɛ be sin.
Oozun (une jeune poule)
Un ɲa mi mu se a ɓa hanna baba a ɓa canma zinrobe ma ɓa do'uwe yati we se. Ɓa zuun mi yɛrɛ uwarinu na. Ɓa yi co pɛ mi ɲu ma san'an, a zin sannu ma liyo bumana canma nɛ ya he anniya.
Mu tara a Herode we fu Zan na a caa ma zara'uwa a do asoō, ɓaa ereso Filipe ɓaa han Herodiya bena.
Bepɛɛ mi wa ɲa mi: lana, wara zuunnu hanmu, bezuunle, sinheɓuwe, a ma cɛɛ mi waminu wabe bena. A bun na wa miniya a mi muso hɛɛ mi nule a obara bun sin.
Ɓa woɓɛɛ wure tawɛ a ɓa yati mi nasiyo a anmi ɓa, to nuu wo ɓɛɛ yi nu a yari Deeɓenu yenu, a lee wa de'enirobe fiyan.
23 Ɓa we lo, lo lo Kirisita aa sɛ, a lo we lo niyɛ nɛ vee le ɓa nuhuwora siīn,
Bun wo yawe a ho dɛmu nɛ tuwa ɓa tuwa vanloo ɲuuti: «Ɓa ɲiina ni ɓuwe'ee."
2 Lo wo hanfunuso, a lo we mi waa ɲinni'a a lo wiiri a haan ho siyan vɛɛ.
se yu hó wá lo pezo cannu lahurama ma waa erenasiyo sɛrɛyamu bena, a biyo ɓa ɓɛɛ ciyanna mi sii fuwa ɓa yɛrɛ do mi mu'ɛnle na a ɓɛɛ zaanna humu.
Sԑԑmi 125 :Ho iro nii ɲuvanle cuwan na ‘a ho naforo sariya dada yi do ‘a li ɲu hԑԑna li diyodԑn wa’ati bԑnnԑ.~Ɓ~a depitera ‘iro yi ɓԑԑ na tannu li dԑԑnu yԑ wa nԑ puwo ɓԑԑ pԑ wozoma be ɓuwiyaɲu ho naforo sariya vanlo besinu bԑnnԑ,ho Wafaranama de ɓu haan ho Senat nԑ tawԑ ‘a we wozoma be ɓuwԑhonu ɓu wa.Mu de toonuu ma biyo li sԑԑmi 123 fasiyola mu ɓa depitela ‘iro yi ɓԑԑ na ha’iri han wozoma be ɓuwiyatin ma ɓuwԑ puwoo,to ho Wafaranama ta ho naforo sariya vanlo na ‘a heya ma li zeremi nԑ ‘anniyan ɓu ta ma li tun nafobe cirinu tannu denu bԑnnԑ.
Asiɓɛɛsuraa! O yirāla lo o foofoo, tɛɛ wa yirāla na muso, a o se ɓa nuu pɛɛ ma mi yenu a tɛɛra laa.
«Pa'ama Agiripa, mu sin na ma tete, a un woro fe un yɛrɛ na uwe waa, ma biyo wure ɓa Zuwifera cura un ɲu.
Mibe nɛ yira ho lo Ɲuso wozomɛ ciinu na, dín nɛ zeze ho waa aa zɛ te suwɛn a mu bera wure nɛ mi bin aa ɲa ma ho daan hurumu.
22 Saɓera aa ɓuwee a ɓa ve mite ma lo Kirisita, a ɲa ve mite ma Deeɓenu ɲucanna, a ɓa zeni zenirobera ma hanmarobera aa viirila ɓa ni, a mu ya yi wee yi, a viirila ba nɛ Deeɓenu lena.
Ɓa ɲi'oriyo wa, a Deeɓenu ɓɛɛ do wa si. Ɓa so wa viyansi, a bun ɓɛɛ ɓo wa.
14
Yesu ɲa tintiyan anniya do ɓa si a lo vɛɛ fara mu cuwatiinni so wa ho faralo ɲu'ere so.
lo baraa haan lo: «Un aa ɲi o wara biyowo ba nɛ cu o ɲu yi mana.» A lo lo ɓa dɛɛ la Herode zuun.
18 Ho to'odɛrɛ we to ma zasipe bubuwo, a sannu tete we tora ho ló mite, a ho wo zozo
22 Bun pan ɓɛɛ saa, mi pan heni mi siyan. Mi nuu woo ɓɛɛ hi ma biyo, a li muwe midee aa tunnu mu.
18 A wuroɓuwɛ'arobe wo, tanle uru'a ɲinsaan, wuronirobera nama'aa, a tun zɛrobe benu nɛ ɲu'an ɓɛɛ
37 Ɓa wure wa, a ɓa uwa lo wa a cuwɛncuwɛnniya lo.
Ɓa ni nɛ mi manayɛ, ɓɛɛ yara mi ɓuwanirozun, ɓa ɲa ɓɛɛ waraa wara'uwe wo mi tinsinu hannuu bena.
8 A Deeɓenu nɛ zun han siyan haan ɓa ma li Ha'iri-Senu a obara wa be sin a wora sɛrɛyamu ɓa bena.
Bun wo so lo pa'ama baraa haan mi tosɛra: «Mi cɛ lo ziya ma lo nule a mi cun lo desi ho iin han tiɓiyoo. A bin lo wɛ aa cɛ mi ɲinbiyo wa.»
Mu wo a wa'ati ma wa'ati to anze ni'ere wee le lii mu ɲuu'aan, a lii yuwe mu ɲuu. Dín wa'ati soo nuu nɛ yi lii zo mu ɲuu mayɛɛ, to hó vannu waa, ho a vannu nɛ mu sin.
Mu woronu nuwa mi na. Mu zeni a wa do wate si anniya. Hare ma bun, deso yi sin hee a ɓuwani mite ma bedeeso, un ma wuro a obara ero, mɛ muso ɲa da unte ɓuwani.
30 Ɓa wure yu vanle wɛɛnu hanmu le? Ɓa wure yu han tanle woronu hanmu le? Ɓa wure zun han tanle ɲucanyamu le?
13 Mi yɛrɛ cɛ-ziin, a mi ciri mi yireē. Mi ɛndɛɛ a mi be mi sinciri si wure li hinɛ wa. Dín nɛ aa nɛ miyan biyowo Yesu Kirisita yi zeni mite.
10 Waa erenasiyo lanasiyoo, un yuwa mi wa Ɲuso Yesu Kirisita yenu na, a mi nɛ a mi wure ɲu we ɓuwa, a cara'arobe ɓɛɛ co ɛn mi pafeni, a mi wure leerobe ma mi minirobe tere we de'ere.
VI-3-1-3 Pour les mots d’emprunt on écrit selon les
20 A lo caan ɓa: «A mibe niɓuwɛɲu ni'ere. Lɛ nɛ yi paari de mi nu ma ni mu dirobe sinuu mu, a ho.
38 Lɛ yi ɓɛɛ mi mu se a zuun bun, a mi ɓɛɛ co yati ho naso.
34 Biyowo ɓa zuunna lo ho a Zuwifenuu, a han uru'aa nana. Ɓa huwa do hee tuwi lɛrela beɲu ɲu'an, a ɓa tɛ lo: «Ɓa Efɛzesiyo Aritemi a li diyobenu.»
aa ex aanu ( couper avec un objet
21 Mi para ɲiinu si wo si, ma saɓiya si wo si na, ma nisin'eciyan, ɲɛni ma niɲuwan na.
A poo bun wure, wa yɛrɛ ɛnnɛ de baraa wa Deeɓenu bee wa Ɲuso Yesu Kirisita lahuramaa, hó nɛ nu wa bona yura bɛɛrobe.
Ɓa nuhuwora yi vee, a bɛ yɛ yi viya, to a wii ɓa siīn aa tuwe lo hannuu? Bari ɓa nihooɲu ni'ere pɛɛ do lo wora mi han.
47 Li tunyuru'arowo a li muwe zoo ciyo ho mu siīn, a Yesu midee ɛnna li tuūn;
E x : Lo åuso bara he mi v¥ han ÿa hanyira.
Ɓuwasa ba nɛ ho dimiɲa nafoni mi se na, a ɓa ɓɛɛ co ɓuwani mite, a ɓa ɓɛɛ co aɓa naforo na; ho a pinpiyan, lo a ɓa ciiri mi siyan Deeɓenu na. Dín nɛ wee han wa aa puwuri yawe a wa zanma'aa buūn.
1 èr e form e : Sujet + infinitif
Ma bun, to a wediyo wá nuu ziin a ɓuwanina ote? Hare sinu! A ma ho tuwa yɛɛ? Huwɛ fasi han wema wá le? Eepoo! A huwɛ fasi ho lana wá mu, a ho tuwa so muwin mu;
Deeɓenu yi wee ziinni han muwɛnsɛn ɲii nɛ mi zɛrɛ ma bun sin, a hiro to mu o daan, a webena li ɓɛɛ ziinni mibe aa poo bun, ni nɛ lana zu?
Un da maa anze binu nɛ we mi waa ye ho wáa siin. Li Tansinnu nɛ ɛnna lo ɲuɓoō, a lo de han li tunsiyo, han tuwansira, han zun'inyan, han tanle ma han sira wo huwɛ yɛ;
Biyowo lo zara'ila mana, ɓa ɓɛɛ cu lo ɲu ma diyowo nɛ un ya paa be.
Mi tɛɛ Rufusi na, lo a nuu nɛ lo Ɲuso wɛ'aa leena; mi tɛɛ ɓaa naa na, hó nɛ yɛrɛ ɲa a nu mɛ na.
17 Deeɓenu lo Maa do lo wa, a na yenu la, biyo zeze tanu lo ho waa a wuraa: «A un Zosaannu a lɛ yɛ, lo be mi un siin wa.»
ɓa Zuwifera loo, ba nɛ ɓɛɛ a Zuwifera loo, hare ma li Deeɓenu egilizisiyo.
Mɛ wosonu minu, bun leerobe so zanma'aa we muwan mìì maa Abarahamu; a lo maa li, a lo zanma'aa mu.»
A Yesu caan ɓa: «Tuwifuwa wɛrɛ, waa Maa mi tonuu, a bun mɛ ɲa mina tonuu.»
Lo aariyo ho wáá manawa cara'acuwatiin ɲu'ere ma mi zunu a cunna uwasi li tuūn. Lo yeyuwo so ca zan ca'a lo hannuu nɛ mi te mu waa, yawe a lo yi to mi zo yɛ, a lobe yi lo see cɛ.
13 A bun na nuu nɛ yi woro tanbiyan, a lo fara Deeɓenu na yawe a lo daan zeni han tanbiyan so ura.
Dirobe be ɓɛɛ a bebiyan, a ho siyan mi, a ɓɛɛ a bebiyan bena lo nucoro caa ho siyan, a mu dirobe. A Deeɓenu aa yaa mu ɲuleɲu wure. Mu yi a han suraa, ɓɛɛ a mu dara'oroyamu bena han danna. Han danna ɲu, a han sɛ han lo Ɲuso; a lo Ɲuso wee ɲiyan han ma'o.
32 baraa haan Fɛsitusi: «Wa ya da de lo banuu nɛ yɛ si, a lo ya yi ɓɛɛ lo mi aɓa Sezare na.»
Agiripa baraa haan Fɛsitusi: «Wa ya da de lo banuu nɛ yɛ si, a lo ya yi ɓɛɛ lo mi aɓa Sezare na.»
33 Mi ɓɛɛ co viri mite, nitete beroɓara uwe wee dɛɛ lo ma oomu.
Binni, ni cururu bo mi sinciri si lo wá.
Dín wa'ati soo, nituwan aa de ho lana si, aa le wɛ hɛni, aa unmu wɛ na.
Wa tiya lo åuso naa (Nous avons salué le
Un vɛ fo ho vanlozo lo anze nuu a yoo dovan; ho wo yoo un ɲuɓoō obara soo, a biyowo un do ho van, a ho lii zo un siyaan, a un saɓiyo wure a papa aa ho hɛhiya.
9 Paretesiyo, Mɛdesiyo, Elamusiyo, ba nɛ asiyo li Mezopotami tuūn, li Zude tuūn, li Kapadosi tuūn, li Potoo tuūn, li Azi tuūn,
Exemples :
Mana buru : amène du pain
Wa ciyanna bin do'onu yɛrɛlɛ tuwi vɛ ciyo fe'ere nɛ ɓa lo “muwa ziinle tete” nɛ mi sura Lase lo.
A Poli caan lo: «A Sezare bɛ'a'onu iriwele un mi, a bin un tawɛ a iri. Un ɓɛɛ wo diyowo ma ɓa Zuwifera. Uwe otena zun mu sese.
anni yi a mɛ le, lo Kirisita a un mu'ɛnnu, a li humu a cunbe un se.
A Yesu caan lo: «Biyo un mi waa we yɛ, o ɓɛɛ in zuun mu wɛɛrɛ, a o maa fanmu mu ma bɛnɛ.»
A Yesu bara haan ɓa: «Mɛ wa'ati ɓɛɛ in ciyo, a mu yi a mibe se, li wa'ati wure se.
10 Bun wo so un diyora lo: «Ɲuso a webe un tawɛ a un we?» A lo Ɲuso caan ni: «Huwo ziin a o zo Damaseē. Ɓa bara biyo o yi tawɛ a we aa han o.»
han diyo : la nourriture
Mibe tu ɓo Siyo doɓoɲu na, mi tu sura ho Wáá-Yerusalɛmu, ho a Deeɓenu nɛ midɛɛ lo, ho su ma anzera nɛ ɓɛɛ muwin yi.
47 Magidala lo Mari ma Zose ɓaa naa Mari we mi waa dɛɛ he ɓa do Yesu.
Bari a cuwe wa midee lo lena ɓa ni be'uwe, a wo ɓa ma nisiya.
3 San'un uwe zun ɓa Zuwifera ladara ma ɓa wannina be. Bun we, fe afere, muɲu ni, a o tɛtɛ o ɲuvanle na.»
Un bara mu han mi, lo mi ɓɛɛ hini bini mi ni tuwifuwa biyowo mi yi woro lo: “A Deeɓenu duɓaa han lɛ nɛ lo ɓuwee lo Ɲuso yenu na.”
8 Piyɛre ɲa diyora ho: «A libe wari nɛ yɛ mii muwan yaa le?» A ho ló oo, lo a bun a ho yaa.
fonction que le nom
13 Lo tuwo mi buwara niɲu a lo baraa haan ɓa: «Mi fɛn ɓo ho loo; a banuu nɛ so dún ma ɲuu aa sin mi waa, a mi buwa ho.
Ma tiyan wure, un bara mu han mi, nuu nɛ yi ta lɛ un tuwo na, to a mɛ lo ta na, a nuu nɛ yi ta mɛ na, to a lɛ tuwo ni lo ta na.»
Ɓa we bun, bari ɓa ɓɛɛ zuunna waa Maa, ɓa ɓɛɛ zuunna mɛ.
«Mi ɓuwee aa le dɛɛ banuu nɛ waraa biyo wure un wo a haan ni! Uwanniye lo ɓɛɛ a lo Kirisita he?»
iront demain.
Ho we mi wa bara mi siyaan: “Un yi duunna lo baforo midee soo na, to un wɛ.”
5 A lo lo: «Ɲuso, uwe a wii?» A ho caan lo: «Mɛ a Yesu nɛ o mi waa ɲi'ori. Mu aa we do a o pin han hinza na.» Lo zaanna aa zɛ a lo lo: «Ɲuso, a webe o mi mu se a un we?» Bun wo so lo Ɲuso baraa haan lo:
2 Biyowo ɓa aansi mu Zenuɲuu Muhuwi, a li duwiduwi ɲa ta ɓa wa, bun wo a obara ɓa batiziya biyo ɓa ma Moyize we ɛnna wɛɛ.
Lo banuu we ya muwan ma li niɓuwe wari. Mu veni lo fa liyo, a lo ɓoo lii na a lo yisiyan wure yara'aa.
8 Bun wo so li Ha'iri-Senu do Piyɛre a ho baraa haan ɓa: «Zanma ɲunasiyo ma nidan!
Biyowo un ɛnna ɓa se, un ya mi waa dɛɛ ɓaa o yenu na; dín yenu so nɛ o na na; a un baabasi tuwi, a nuu woo ɓɛɛ yu lo ɓa siīn a tuniya fuwa lo tunuronuu yawe a mu Torobe ɲuti.
16 A ɲuvanlo ya yi lo biyo mibe ɓɛɛ a yire a mi nii ɓɛɛ mana han suraa bee, ta bun ɛnnɛ na a ho ma han suraa ɓɛɛ hinni ɓuwa le?
2 Wa pan han tiɓiyo wema wure, ma han nuwawema. Wa ɓɛɛ mi vɛsi ma he'o, a wa ɲa ɓɛɛ yerema han Deeɓenu wara aa wera saɓiya. A ho tiyan, huwɛ zozo mu wa mi se tuwite. A bun nɛ a ɓa ni wure hiro ve wa yetete Deeɓenu waa.
10 mu tawɛ a ɓa ni wure zuun mu a ɓa Isira'ɛli ni wure ɲa zuun mu. A lo Nazarɛtinuu Yesu Kirisita nɛ mi ɓuwara, a Deeɓenu veriyo lo leena ɓa nuhuwora siīn, a ho yenu na lobe banuu nɛ yɛ zan mi siīn a lo cohe.
Lo baanna ma bá nɛ ya wee mi lo a lo fara, huwaa diyo wɛ: «Lɛ yɛ ɓɛɛ a lo banuu nɛ ya wee ɛsi he aa fara mu be uwɛ?»
A bun mi ɲa mi waa hera li Zo Yesu nɛ li veriyo leena ɓa nuhuwora siīn, hó nɛ vii wa ho hiro sinlee nɛ buba mu na.
Li liriyo li Ha'iri-Senu wa wá bubaa ma wa Isiro Yesu Kirisita nu,
(où est l’eau ?)
4 Wozo'ere nɛ lo ma ɓa mi waa di, lo do ho tannu nɛ yɛ haan ɓa: «Mi ɓɛɛ co le Yerusalɛmuū. Mi he biyo lo Maa lara mi ɲu haan mi, a nɛ un wuraa be haan mi.
14 Ɓa siya-didira luɓo zoo waraa dín unpa so a haan ho losiyo ma han do'uwa luwesiyo a ɓa ni lo yoo diyaa biyowo mu.
23 Deeɓenu a un sɛnɛ. Li dɛɛ na a un yi haa saɓiya. A mibe hɛra bena un ɓɛɛ hinni bana va Korɛnte.
Ma bun to ɓa ɓɛɛ hini a niɲu, fuwa suraa de'ere. A nucoro ɓɛɛ co fɛ be nɛ Deeɓenu yi ciya wɛ na.»
Mibe pan lo Nisenu ma lo Niterenɛ, a mi faraa Pilate a lo huwarali lo niɓuwe.
Ho tina so binni, ɓa vo lo ma dirobe. Marita we mi waa be mu dirobe si, a Lazare ɛnna ɓa ni nɛ ma Yesu asiyo mu dirobe wá siīn.
Bun wure wá, waa erenasiyo, mi wee fara han wa, a lo Ɲuso wara bɛbɛ, a han yi yenu a obara biyo sin a mu mibe se;
Un lara biyo lo lɛ nɛ ɓuwa hobe tootete nɛ yɛ hiya mi siyaan pan cɛɛ miyan hoo fuwa ho ɲuu yi ti a vɛɛ bɛɛ ma Yesu Kirisita wozomɛ.
A bun wa Yesu da mi nu a fu la, a lo baraa haan lo: «O lana zu, a webena o si'aa?»
5 Zan batiziya ɓa ni ma ɲuu, a mu yi a mibe, hanbe wozomaza yɛɛ nɛ, li Ha'iri-Senu batize mi.»
Yi a mibe, mi de ce'u a fi ho tannu nɛ do haan mi na hare mu hiyaɓuwɛrowo. Ho tannu so nɛ do haan mi hare mu hiyaɓuwɛrowo yi fu mi siyan na, to mi ma lo Zo ma lo Maa mi wɛɛ.
Hare ma bun bá nɛ yi lusi ma bun, to diyowo ɓɛɛ hini da bá binni yerema a ɓa loɓi; bari to bun zan a obara ɓa bana ɓuwara li Deeɓenu Zo ho uruwa na a nuwaniya lo ɓa ni wure yireē.
L¥¥y¥ta : le sien L¥¥ta tunninyan : Le sien est
Deeɓenu wo tiyan a li arafaa mi tonu wa. A bun na wa sinheɓuwe ɓɛɛ ve.
Ra
mi ɓuwee a di ɓa pa'amana suraa tuwa, ɓa hinfira ɲunasiyo suraa tuwa, ɓa pɛ'ɛsiyo suraa tuwa, ɓa cuwa tuwa ma bá nɛ yuwa ɓa suraa tuwa, ɓa huwarala ma ɓa woɓɛ, ɓa zafiya ma ɓa ni'aranina suraa tuwa.»
23 Li Deeɓenu nɛ te mi, a nɛ un mi wa sɛ han, dín anze zeniya mite ma ni ho zɛrɛ tinaa, a lo baraa haan ni:
Lo bezun mi ma we? A weso lo tuwa araniro mi? Ho dimiɲa pɛrɛmu waraso mi ma we? Deeɓenu ɓɛɛ lo ho dimiɲa bezuunle a eere le?
Ce sont des noms composés de quatre syllabes
A Yesu baraa haan li: «Mu muso tuwa, lo o ɓɛɛ tanni lo Ɲuso o Deeɓenu.»
A bun na ɓa aa mi li Deeɓenu pa'amayamu a'onu waa, a ɓa mi waa sɛ han li Deeɓenu tinaa ma wosonuu li Deeɓenu ɓuwanirozuun. Hó nɛ asiyo li pa'amayamu a'onu wá aa tɛɛ mi baforozun ɓa ɲuu.
3 Un ɓɛɛ ɛnnɛ wura bun aa zara'ira mi. Un winnu baraa mu haan mi diya, lo mi mi wa siyaan, ho sii ma li humuu.
26 Li tun pa'amana huwa ɓuwariyo mi ɲu, a ɓa co li Nawasi ma mi nuu nɛ wɛ'aa wa.”
16
Biyowo Piyɛre we mi waa diyo mite ma biyo lo maa yɛ ura, bun wo a ɓa bara nɛ Koronɛye tuwo piri'aa Simu tuwi aa zan ho zun'aān.
3 Poli aariyo ɓuwɛma a lii o ho daan. Mu wo a tunyuwo mi bin. Ho dan hurumu huwiriyo tunyuwo, a lo le ba Poli nu na.
Bun wo a lanaso ni'ere mi Damaseē nɛ yenu Ananiya. Lo Ɲuso zeniya mite ma lo yimiloo a voo lo: «Ananiya!», a ho lo dɛ miyɛn, Ɲuso!
42 Mi huwo wa fɛn. Ho nɛ de ni nuu ciyo vo.»
A obara u'uza nɛ too faraa yɛ, mi wɛ mu ha'iriyamu yenu nɛ cuu mu na, yawe a mi yi ɲuu bun a mi dan ho lanaa mi isinu bena.
10 Biyowo ɓa ni zuunna lo a lo banuu nɛ ya wee ɛsi li Deeɓenu ɓuwanirozun boro nɛ voo ma «Semu boroō», aa fara mu be ɓa ni na, ɓa wure zanna a hamana ma tete biyowo mu bena.
A bun wa Yesu baraa haan mi buwara: «Ma tiyan, un bara mu han mi. Naforo so zonu we do ho wáá pa'amayamuū.
Lo anze nihonuniso piya mi buwannuu, a un da ma manawe de'ere nɛ lo ho waa a fato li tuūn. Ɓa na li ho'ɛnnu buwi an ɛ'ɛbiru laa;
Lo wee de ɲu han sariyala wenasemu na. Lo wee de ɲu ho pa’a wenasuma na, han daɓerela nɛ be wura han sɛɛma nɛyɛ : 66 ma 67 be heerinuu(a pε han be).
A ɓa biyo mi zuunna ɓa.
Li Sitani va lo zoora ho ló-senuu, a lo yoo bo lo si li Deeɓenu ɓuwanirozun ɲusiīn,
Li zeremi : l’année
Avec la nouvelle transcription, les digraphes ont
Biyowo Yesu wura vo, a ɓa zanma hanmana, bari lo aranirobe
Ma bun, a mibe bena Deeɓenu tuwo mi toosɛ mayɛɛ, yawe a lo duɓa han mi a mi daan para mi wema'uwe na.
Sɛɛmi 25 : Mu banmu cɛnnasemu ma ‘a ‘ɛɛn ho sii co’o nɛ se, bun ‘a ‘ee tunzopɛɛ ma li Tun Pa’a na.
27 Bari un wuraa Deeɓenu be wure haan mi, a un ɓɛɛ sa diyowo miyan.
Sԑԑmi 145 : Ho ‘uzuso nii a nii ‘annawe a nuupԑԑ yenu kuwanseye.
Hare ma bun, Deeɓenu be nɛ fasi muwɛnmuwɛn pan zan se. Mu miniwa na ma han wara nɛ yɛ: «Nuu wo nuu nɛ lo Ɲuso yenu yi mi ɲuɓoō, a lo ɛɛ sena ma mu be'uwe.»
Sɛɛmi 186 : Pa’a pԑԑ fԑfԑ Malituun hiya fa ho van’in na ; Niinbe mi Malitunza see nԑ ɓa ‘a’arila li Tunpa’a na.
A mu yi a mibe, mibe Tiyatire egilizisiyo a nɛ ɓɛɛ ta mube aranirobe so na, a nɛ ɓɛɛ buu mite Sitani bee ma biyo ɓa wee barala mu; un bara mu han mi papara'a, lo un ɓɛɛ be sero binu wo mi ɲuu.
bari a nuupɛɛ ma mi ɲu un'o.
A nuu wo nuu nɛ wee we tetemu, to yenu ma huwarayamu ma hɛra a hó taa, a ɓuwɛ mi hiya ma ɓa Zuwifera miyɛɛ a daan cira ɓa Gɛrɛkera na,
9 Mi yi co win be'uwe ma be'uwe, tuwowa ma tuwowa. Mi yɛrɛ wee duɓa han ba nɛ we oomu ma mi, bari a bun bena mi vo, yawe a mi yi duɓa a wera mi ɛn.
A mi yi fara be deeso un yenu na, to un we mu.»
Mu aranirobe nɛ wa na miyan hobe vanlo nɛ yɛɛ, ɓuwiso yi ɓɛɛ fi bun na, a mi pɛ lo be sese, a mi sɛɛ lo desi, a lo yi nuwaa.
Bun we hannuu yi ɓɛɛ ta a sin bɛcɛrɛ, a lo ma dɛri cɛɛ mi ɲu'o. Lo ɲu'o cɛɛnu nuwa yi mi, a lo sin bɛcɛrɛ.
Mi wure nibenu tawɛ a we mi wure tosɛ.
39 Lo bina fɛnna vɛɛ faraa a lo wuraa han wara ɲu'ereso.
Nuu nɛ yi baara li fe-senu na, to a dín ma ho nɛ mi lii na o baara.
6 Li Anniwawa sanni pɛɛ se, Pilate ya wee huwarali asozo ni'ere nɛ ɓa zanma yi faraa.
La ponctuation donne de indications nécessaires à la
30 Yesu ɲa baraa haan ɓa: «A webe wa maazinna Deeɓenu pa'amayamu wurasin a li waawe yɛɛ wa woro aa maazinna mu?
Un we fɛnna do o si Kɛrɛte, yawe a biyo a bin, a o lee bun yira a heya wɛ ma ho tannu nɛ un na aa. Un lo o lee ni'iyan a besi lo wo lo egilizi ɲuu.
A Yesu caan ɓa: «Ma tiyan wure, un bara mu han mi, nuu nɛ we be'uwe a mu be'uwe woɓɛnu.
Ɓa ni nɛ bo ho lana wan a tee, ɓa do fo wa wure. Wa yi co panpanni wate ma diyowo. Wa yi co cii mu be'uwe na, bun nɛ i'irinu wa ɓɛɛ do, a wa luwi ma muɲu mu pɛrɛ'ɛlirobeē, bun nɛ mi wa waa.
Lo we ɛnna saani a mu bera wure daan, a a lobe bena a mu daanlobera wure fu wɛ na mi ɛnna.
28 Biyowo Yesu i zoo li zuūn, lo buwara diyora lo ma sɛsɛmu: « A webena wabe ɓɛɛ ɲa li ha'iri'oo nɛ yɛ yu?»
Nicururu ɓa siīn nɛ we yeremaa a lanasiyo we ɓuwee aa wuro mi be'uwe ma mi wema ɓa ni wure yireē.
l’action : ‘‘ma ’’, ‘‘m¥ ’’
Sɛɛmi 87 : Ho Pa’a wee baaba, ‘a ɓa toosɛra ‘ɛɛn co’o nɛse ‘a sɛɛra, ‘a ɓa saara na, ma ‘a ɓa yan wee daɓerela tetiya nɛ nɛɛ ‘a han toore sɛɛ ‘a wee se.
Simu-Piyɛre baraa haan ɓa: «Mɛ huwa lee zúú ciza!» A ɓa bɛ á baraa haan lo: «Wabe muso vɛ, wa buwa o.» A bun ɓa co i anniya a a le zo li muwee; a hó tinaa so wure ɓa ɓɛɛ yu cizo woo.
13 Uwe nɛ a nuu nɛ wɛ'aa, mi nuzo ni nɛ mi he wure tɛɛ aa.
Bun bɛnɛ Yesu yu lo li Deeɓenu ɓuwanirozuun a lo baraa haan lo: «Dɛɛ o vannu waa, ɓɛɛ co hinni we be'uwe, a be nɛ suma po biyo ca yira o!»
A bun ɓa zanma tanle cara'ara wɛ na lo be wá.
65 Bun wo so ɓa nituwan puwinniya mi hincannu uwa lo wa, tuwan ɓu'aa lo waa na, a ɓa mi waa luwo lo ma mi nu'uwo a ɓa tɛ lo: «We yimilo a o maa zeni lɛ haa o.» A ɓa aradiyo ɲa ca'aa lo.
Ba nɛ pɛrɛ’ari mu, ni’ere yi huru bunmana be saara lo han wotera beɲuu ‘azaa, li Tun'iiri zun'in nɛ toonu be wasan li tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’inyibe 'a'arinu na, daa huweni ‘a binni pa ho wote wenu wozomɛ, han wozoma so ɓɛɛ daa wee boni ‘a pɛ wozoma be ɓuwɛhonu wa.
Filipe vɛɛ yu Nataniyɛli a lo lo: «Wa yu hó nɛ Moyize Tuwa ma li Deeɓenu ɲucanna waraa be Nazarɛti ló nuu Yesu nɛ a Zuzɛfu yaro.»
18 A ɓa wee tɛɛ laa, a bara lo: «Zuwifera pa'ama, foo!»
Ɓa ni tuwan fu ɓa tosɛra na, a ɲimuwiyan ɓa, a ɓo ɓa.
Hare ma bun Piyɛre pan we mi waa ɓuwaɓuwa ho ɛ'ɛ. Biyowo ɓa maa hɛna ho zun'an a ɓa maa, a ɓa wure hanmana hare ma tete.
A bun na wa sura Deeɓenu ma sintete ma lana nɛ fasi sese, ma sin nɛ be'uwe zara'i ɓɛɛ mana na, ma suraa nɛ siya ma ɲuu nɛ cuu zozo.
Mu yi a lo hannuu ɓaa baro ɓɛɛ a lanaso mu, a lo banuu so ta mi han bena, a lo hannuu yi co de mi baro si;
a ɓa baraa haan Aro: «We'a tinsiyan han wa, a han heca wa waa, bari lobe Moyize nɛ va wa leena li Misira tun, wa ɓɛɛ zun biyowo lo.»
II.1.5.2.4.9. utilisés comme éloignement, distance :
Bun wure wa, wa erenasiyo, mi ɓɛɛ co baa ho tun na, mi ɓɛɛ co baa li waa na. Mi ɓɛɛ co baa ma barobe biyan wo. A mi bara oo, a mu yi a oo, a mi bara hee, a mu yi a hee, yawe a mi ɓɛɛ co te Deeɓenu irii.
44 «Baba a o ɓɛɛ co woro diyowo han nuu woo. Fɛn vɛɛ zeni ote ma lo sara'awe, a li sara'a nɛ Moyize paa o ciinu bena a o lee dín, yawe a bun we sɛrɛyamu ɓa se.
Mi ɓɛɛ co zaan ba nɛ da han suraa buwe, a ɓa ɓɛɛ da li mɛnɛ'ɛn be. Mi tere zaan ho nɛ da mi mɛnɛ'ɛnle ma mi suraa aa de yaharama daan.
Han wara nɛ yɛ ɲu a han ɲan'anni li waminu nɛ le siin nɛ cuu, ma siin tannu nɛ see ma lana tetee.
Li Tun zuwazuwa ‘a ‘aɓinule betiin, nɛ nire wure manni, ‘a zan deɓaa, nɛ yire betiin a: beyoore, sannu yire, ma bemuwan.
Li Tun wari ma li nafobe ciirinu Peresidan ‘a nwuro zeni lo, ho vanlo nɛ li Tun Peresidan wari ma lo nafobe towaa, be wo ma miwa, ‘a haan li tunsiyo.
Uwe ɲa pɛ ote be ma lo, bari lo wanniya wa wara wure ma pa'a.
4 A Pilate tintiyan diyora lo: «O ɓɛɛ yu diyowo canna ɓa le? O ɓɛɛ maa biyo wure ɓa woro o ɲu na le?»
Ma bun sin waa erenasiyo, wa maa zan obara ni nɛ ee mi fuwoo, a ɓɛɛ co a han suraa ee mi waa uwe, san'un a wa pin yi vɛsi a heya ma han sa'o.
A bun wa Yesu do ɓa zanma wan si a lo zoo li zuūn. Bun wo so lo buwara ɲanna mana lo se, a ɓa waraa ma lo: «Wuro mu ɲin'uwe nɛ we zan ho muwaan waawe ura han wa.»
36 Yesu heniya haan ɓa a ɓa ɓɛɛ co bara mu a han nuu wo. Hare a lo heniya mu haan ɓa bun naniya mu buweenu na ɓa se.
Bara tuwan lo li Zude tuūn a va Ancose. Ɓa we mi waa arani ɓa lanasiyo ma biyo yɛ: «Mi ɓɛɛ da yi mu isirobe, a mi yi ɓɛɛ faanna a heya ma biyo Moyize tuwa barala mu.”
10 lo ànrō, lo ɛɛfiso, san'un lo ɲanɲu'ero, lo suwaso, lo ɲɛn'ɛnso, ba nuwoo ɓɛɛ di Deeɓenu pa'amayamu ɛn.
Biyowo mi yi miniya a yi bedeeso, a mi yi ɓɛɛ yi mu, to mi winnu mi mu se a ɓuwe nuu. A bedeeso ponu yi ɓuwe mi, a mi yi ɓɛɛ yi bun, to mi wanni wɛ a ɲa fi ma wɛ. Mi ɓɛɛ da yi biyo mi miniya na bari mi ɓɛɛ wee fara mu Deeɓenu na.
A lo para oomu wenu na, a lo we betetiya A lo piri'a ho hɛra, a lo ɲa be huwa ma mi siin wure.
Han suraa ɛnna nɛ ɓɛɛ yu pa'a sese, wa miniya han na ma tete.
Mu so vɛ yu wa'ati na, ɓa na ho wan ɓaa, ɓa lo ɓa yi hɛraa, a ba arona va bɛ tuwo ɓa se.
A li tun duwayira wɛ ho wá, aa wɛ mi muwɛntɛn ho bena, a biyo nuu woo ɓɛɛ hini yɛ ɓa yɛɛrobe nɛ a:
A nuu nɛ ɲuvanle yi mi a ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira: nuu nɛ yi yu se, to hó naso vi li humu ɲuniso tuwara na.
Ɓa buwara niɓuwɛdee fɛnna va Galile tun. Ɓa yuwa ho doɓoɲu hó nɛ wá Yesu we lo mi ma ɓa yo ce wɛ na.
Wa tuwo waa ereso ni'ere ma ɓaa. Wa ciriyo lo ma tete. Lo zeni a lo da mite a lo ɲa he. Lo tintiyan bana he po mayɛ biyo lo lara miyan bena.
Biyo we fitiniya ɓa ma tete, a biyo lo we lo ɓa ɓɛɛ hinni binni mi mi wa. Bun bɛnɛ ɓa ciyan lo fuwa li muwe ziinle.
Nuu mi mi siin a ɓɛɛ cohe le? A lo ve li egilizi nidan, a ɓa fara han lo, a buwa ɲii la lo Ɲuso yenu na.
Jean – Calvin THERA
yawe a nuu wo nuu nɛ yi lara laa, a hó yi ho sii nɛ ɓɛɛ ve;
Un mi waa too biyo han mi yɛ; a a Deeɓenu a un sɛnɛ; mi lee saɓe un ɲuu.
3 Sanmu, ma'ari ma hɛra aa le Deeɓenu, lo Maa ma Yesu Kirisita lo Maa Zo nɛ too se ma tiyan ma waminu aa nɛ waa.
Beya (precoce) hanco (le
12
29 Yi ɓɛɛ a bun, to ba nɛ batize ɓa nuhuwora bena, a webe ba ya wee we? Mu yi boo lo ɓa nuhuwora ɓɛɛ ve, to a ho ura yɛ na ɓa wee batize ɓa bena?
Ma bun sin ɓa oroliyo Moyize ma ɓa Misirasiyo zuunrobe wure a lo huwa wo pa'aso ma lo wara ma lo wema.
Mi nɛ a mi wara we sin a ɲa we yo. Mi zuun nuupɛɛ cannu ma ha'iri.
A wi (qui) ? a welu (que) ? a
Nuu nɛ yi de cara'arobera, a o ɓuwasa lo naso na cuwe, cuwaɲu. Bun yi saa se, a o ma lo naso para wɛ na,
Banuu deeso ɛnna Sezare nɛ yenu Koronɛye. Lo wo hinfira uwi ɲuso ni'ere; dín hinfira uwi so ya wee ve ma Itali hinfira uwi.
Bun nii yi lo, ɓa wee hɛ'a buna'inbuna'in ɓa nii zuwiīn. Be nɛ tin ya cira ɓa, to ɓa do mi ɲuwin buūn, ɓa ɲuwin ɓɛɛ cee wara.
A lo nuhuwo aa lo; mu we a lo ziya ma lo nule ba na ma aanrobe, a cɛnmɛ ta lo wafonu na. A Yesu baraa haan ɓa: «Mi fuwe laa, a mi de lo si a lo fɛn!»
Poli ma Barinabasi ɲa zo ɓa Zuwifera Deeɓenu faralozuun Ikoniyomuu. Ɓa wara fu ɓa ni na ma be nɛ fuwa ɓa Zuwifera cururu ma Gɛrɛkela laara.
Biyowo mi yi zeniya lo mi fi wa tannu na, to wa we'aa wate vo aa iri nuu wo nuu nɛ pan a fi lo Kirisita tannu na.
33 Lo yu banuu ni'ere bin nɛ yenu Ene, hó we dumasi mi zanle biyo a mu zerema behootin, bari lo wo uru'a.
¥ :
A bun wá hó nɛ ya asiyo li duwiduwi wá da mi annu do li tun wá, a bun li tun wure ora.
Mi yi diyo wa zɛrɛ, ho tetemu nɛ wo haan uru'a bena a lo waana,
mi ciri be wo be, a biyo yi se mu, mi fi bun na.
Mɛ a mu ómū, un mana ho dimiɲa yawe a nuu wo nuu nɛ laara mɛ na ɓɛɛ co wàà han tiɓiyoo.
Yansinya demande combien coûte le mil.
A bun na nuu nɛ yi ciyo mite wure mu be'uwe na, to ho a sɛrosinu ɲinamuwan, nɛ be he mii naso na, a lo see sɛra tonu wo tonu nɛ se.
Exemple : Lo fo du : il mangeait
3 Ni vɛɛ mana lo se ma uru'a nɛ bara nina susaa.
Sԑԑmi 141 : Li ‘iiri zun’
4 Wa hinfirosiyan ɓɛɛ lo nucoza se. Han a hinfirosiyan nɛ pa'a mi, Deeɓenu lahuramaa a nɛ da teeni to'uwe. Wa yaa han wannina nɛ viiri ɓa ni ma han hinfirosiyan so.
22 Ɓa va Yesu vara fe'ere nɛ yenu Goligota nɛ ura ɲu'o'oro ɛnle.
Lo Maa wa ni, a biyo un nɛ un sii, yawe a bini fe ho.
Elle se rapporte à l’antécédent du pronom relatif
Un fara lo Ɲuso na cuwa tiin, a lo ɛɛ lo na.
Wa diya a wa ɓɛɛ yi se lo wa, a wa vunuwan lo yuwanu na, a wa lo a lo Ɲuso sa'o we.
He'ee, a lo Kirisita can-siya huwaraliyo mi. Lo a lo pezo nɛ ɲuyaare ma na'uwan woo ɓɛɛ mana na.
Timote, fi ho tiyan na, ho nɛ arafaa aa mɛɛnna. Nɛ a o ɲuɓo tunna buna'inbuna'in dɛmuwan nɛ ura ɓɛɛ mana na, ma han nɛ ɓa ve ma mu zuunrobe, a mu ɲa ɓɛɛ bo.
Wa ɓɛɛ co we ni nɛ ɓuwani wate, a ɓuwɛ wɛ ma suwa, a ɲɛnni wɛ ɓuwe'eɓuwe'e.
17 Un fo o ɓa Zuwifera na, a fo o han sibiyan na, ba nɛ se un aa tuu o.
A ɓa diyora lo: «A mu yɛ wa tawɛ a we a wera Deeɓenu wema?»
6 «O temu aa ɛsi tun binuu, a dín tun so siyo aa we ɓa ma woɓɛ aa ɲi'ori ɓa zerema bemumuwɛnna (400).
Ma bun wa ɓɛɛ de bara ma wa yɛrɛ be a pɛ wa sun wa ma nibinu tonu. Wa fanna a mibe lana de wa, a wabe ɲa bini we be nɛ po bun mi se, a heya ma biyo bo wa ɲuu.
2 Un zun o wema, o toonu ma o ɲiico be. Un zun a o ma ɓa nucosuma ɓɛɛ bɛɛ; un zun a o ciriyo bá nɛ we mite ma tuura a ɓa ɲaa ɓɛɛ a ɓa, a zun a o lo ɓa saɓiya wá.
Bari wa ma lo Kirisita a yirāla, a wa yi be sinciri si lo wa, a obara biyo wa ɓuwara wa hiya tuwifuwa mu veni.
Un haan ɓa ma ho pa'a nɛ o na na, yawe a ɓa we ere, a obara biyo sin wa a erela.
Ɓa yi mi mu se a fanmu be deso, a ɓa diyo mi bara mi zuwiīn, bari mu ɓɛɛ heya a hannuu wuro ɓa lanasiyo fenumawɛɛ̄.
Lo lelee, a lo sin mi tosɛroɓa ni'ere waa, nɛ ya tawɛ a win dɛnɲɛnna mumuwɛnu (100) lobe na. Lo tan ho a finniya fuwo na, lo fuwa ho win mi e yɛ.
La fillette est plus grande que le garçon.
39 Mi ciyo Piyɛre huwa buwa ɓa to'ara. Biyowo lo vɛɛ ciyo ɓa hecaa lo waa yuwana ho nawenu zunzoō. Ɓa hanna nɛ bara huru mu wure tutuwo mana lo se a ɓa we mi waa wɛ. Ɓa zeniya han bafoza ma han bafobere ma Piyɛre, hán nɛ Dorokasi ya wee tin a lo midɛɛ.
Biyo anni ɓɛɛ sin na o bee, bun a biyo o dosi o waminu yɛɛ.
Li erenasiyo waminu bena, mi baaba a mi be we sin wɛ na; mi nucomu zuunnu bena mi boori a mi wee anmi wɛ.
43 Bun bɛnɛ Piyɛre asiyo mɛnna Yope lóo a yu wozoma, banuu ni'ere zuun; hó yenu wo Simu a toonu wo suunle siyan binnu.
11 Un tanɲuu, ɓɛɛ co de'e oomu, de'e tetemu. Nuu nɛ we tetemu, hó lo Deeɓenu se, a lɛ we mu oomu ɓɛɛ zun Deeɓenu ma hare cuwe.
Mu boo, un yi daanna yu unte ɓuwani, to biyo un woro wɛrɛ ɓɛɛ a biyo lo Ɲuso miniya na. A un woro a obara ero.
9 Mɛ a ɓa tuura wure yiɓazo. Un yɛrɛ ɓɛɛ yuwa yu a un ve ma tuuro, bari un ɲi'oriyo ɓa lanasiyo.
5 Mi yi co suun wɛ ma mi yɛrɛ, a yi ɓɛɛ a mi ɲuɓuwa mu wa pafozo de'ere nɛ mi mi lena a do mi tii si ho faraloo. Bun bɛnɛ mi aro i we wɛ, mi ɓɛɛ de cɛre, a Sitani ca yira mi ura a ɛɛ na ma li ponu sumɛ.
Ɓɛɛ co nama'a ni'arani wa. Baba a o zuun lo ɓuwɛɓuwɛ'anu. Wuro ma lo a obara mii maa. Wuro ma ɓa yira a obara mii erenasiyo.
16 Poli we co a hɛ Efɛze de, yawe a lo ɓɛɛ panpanni mite li Azi tuūn. Lo we unwanna, lo fuwa mi baba a vɛ cii Yerusalɛmu a heya ma li Pantekoti wozomɛ cuwari.
Lo maa Piyɛre ma Zan a ba aa zo li Deeɓenu ɓuwanirozuun, a lo faraa be ba na.
7 Biyowo mi yi ɲi han hiyan be wara ma han hiyan uru'a, mi ɓɛɛ co nɛ a bun yaa mi ha'iri, bari bun bera so tawɛ a we. Hare ma bun, bun ɓɛɛ in a mu veni.
f¥si
37 Biyowo ɓa ɲa han wara so, han haa ɓa siyan a ɓa baraa haan Piyɛre ma ɓa buwara nɛ a: «Erenasiyo, a webe wa we?»
Ho wáá pa'amayamu lowɛ ma naforo nɛ sa muwaan. Banuu ni'ere lo ho naforo so wa, a lo bana i sa ho ma febinu. Lo fɛn ma sinwɛnu a vɛ yɛɛ mi nubera wure a aa yɛra ho muwan so.
6 A hó Yesu so mite lo mana ma ɲuu ma cannu; ɓɛɛ a ma ɲuu midee dɛ, a ɲuu ma cannu; a a li Ha'iri lee mu sɛrɛyamu, bari li Ha'iri a ho tiyan.
comu
Li buru nɛ a mɛ yɛ, dín lo ho waa liyo, yawe a nuu nɛ yi cɛ dín, a lo ɓɛɛ co hi.
¥¥ ex t¥¥ ( saluer)
Li ‘iiribera nԑ towa han sariya nԑro wa’atii nԑ mi caa, yirawe ‘a pan’anmayamu zu’uninu ɓԑԑ ‘ԑn.
Bá nɛ we caa li buru ma bun wo bara niserehonu (5 000) a ɓa hanna ma ɓa hanyira nii ɓɛɛ do.
24 Simu caan lo: «Mibe mite fara lo Ɲuso na han ni, yawe a biyo mi waraa yɛ diyowo ɓɛɛ yi ni.
6 A obara saranɛ ya we fi Abarahamu wara, a lo wee ve lo ma mii naso. Mi a lo zahanzawe wɛrɛ a mi yi we be nɛ se, a mi ɓɛɛ nɛ a mi ha'ire piripara wo.
dans nos sociétés, et la multiplicité des dialectes
11 Bun wo so a Piyɛre maa fanmuwan biyo a mu, a lo lo: «Un zun ma tiyan, lo a lo Ɲuso tuwo mi anze, a hó aa fo ni Herode nuu, a fo ni ɓa Zuwifera oomu nɛ ya co un bena na.»
Ni tuwan mi waa ɓuwani mite aa bara lo un ɓɛɛ hinni ɓuwee aa lee mi unpa.
Biyowo ɓa dɛɓuwiya lo a lena fiyan sese vo, ɓa ɓuwɛna ho buwareso, zan lo canma lo wa, a bun bɛnɛ ɓa va lo a yoo ɓuwa.
2 Biyowo un we va mi se mu cuwaɲuni wa, un winnu we ɓuwasaa miyan. Hare a un ɓɛɛ mana mi siīn wɛrɛ, un ɲa dɛri fera ɓuwa
Bun bɛnɛ ɓa zeniya ɓa ma ɓa tura a ba bo mi nule ɓa wa, a faraa haan ɓa.
a nuu woo ɓɛɛ we da be yɛ wurasin aa yɛɛ, a mu miniwarobe nɛ a lo yuwo yenu wurasin lo yenu yatiroɲu yi ɓɛɛ mana lo naso na.
Mi de lo Maa nu'unnu ma zanma'aa, ho nɛ na a mi nii mi li ɛn nɛ li para ɓa nisiya bonu ho omuu.
A mibe, mi aa yi pa'a biyowo li Ha'iri-Senu yi liyo mi wa, a mi we un sɛnɛla Yerusalɛmu loo, li Zude tun wuree, li Samari tuūn, tuwifuwa li tun ɲuvenile.»
DNAFLA en 1982, le dialecte dahanmu de worokouma a
VI-3-2-2-1 Des particules interrogatives :
22 A zuwin ɓɛɛ mana mi se a mi diī aa ɲuu le? Wurasin a mi ɓɛɛ paa li Deeɓenu zun be, a mi miniya a nuwani ba nɛ diyowo ɓɛɛ mana se le? A webe mi lo un woro han mi? Un da ve mi yetete le? Hee! Un ɓɛɛ da ve mi yetete ma bun woo.
A bun bɛnɛ lo vɛ huwan Yesu buwi-fiinnuū, buwi nɛ lo ya we co li ɓoo mi yɛrɛ bena.
20 A biyowo un ha'a li buru behooɲu haan ɓa bara niserena (4 000) a sa'iyo be yɛɛ mi su ma mu ha'arobe nɛ a mu?» A ɓa caan lo lo a behooɲu.
Wa ɓɛɛ de cɛre a tɛ'ɛ ma yeyaare yi wa libe wari benu nɛ yɛ conuu.
Wabe a bun bera so sɛnɛla ma li Ha'iri-Senu nɛ Deeɓenu na ɓa ni na, ba nɛ fi li wara na.»
autres dialectes non retenus constituent des parles
Mi cuwɛncuwɛnni wɛ a tɛɛ wɛ na ma fɛra waminu. Ɓa lanasiyo wure tiya miyan.
Mɛ unte ya we pa un we be wo be a tira lo Nazarɛtinuu Yesu yenu na.
i ex i’ iri ( encercler)
Lo tin ÿ¥ a diyowoo.
Poli loo, Apolosi loo, Sefasi loo, ho dimiɲa loo, ho sii loo, li humu loo, zɛrɛ loo, hiro loo, a mibe te mu wure,
Biyowo ɓa ciyo Ancose, ɓa uwa li egilizisiyo wure wɛ wa, a ɓa wuraa biyo wure Deeɓenu wo ma ɓa nu, ma biyo li hɛnana wan haan han sibiyan yawe a ba ɲa muso laa Yesu na.
27 Ɓa hinfira ɲuso benu anniya zo Poli se, a diyora lo: «Uwe san a Romu lo zo harala le?» A Poli lo oo.
A bun na mi para han saɓiya na, a nuu wo nuu mi siīn muwin ho tiyan a han mi nilo, bari wa wure a suraa de'ere.
Mi lee mi wahecara dan be, ba nɛ wuraa Deeɓenu wara haan mi. Mi lee biyo ɓa vasira ma ɓa humu co'o, a mi see ɓa lana co'o.
Maana, mi ɓɛɛ co wee we be nɛ lee mi za siyan. Mi de ce'u ɓaa, a arani ɓa, a oroli ɓa ma ho co'o nɛ lo Ɲuso miniya a mi we.
Òa (dolo)
qu’il l’introduit (nom, pronom)
A un ɲa a tannu lo ɓa biyaviya biyana siin nɛ lo: «Bile kilo de'ere aa wera wozo'ere tonu saara, a orize kilola betiin aa wera wozo'ere tonu saara. Mu yi a mu ɲii ma ho divɛn mi de bun si suun a ɓɛɛ de ɓuwɛɓuwɛduwe buūn.»
24 A lo baraa haan ɓa: «Biyo a un cannu, mu ɲulɛrobe cannu nɛ osi nicururu bena.
A hó Deeɓenu leena a heya wɛ ma libe mite paarobe, a lo we bá nɛ wure yi laa lo cannu bena be'uwe wiyanmu. A ma bun li Deeɓenu zenina mi tereyamu, bari mu be'uwera nɛ wure wo mayɛɛ libe Deeɓenu muɲu wa'atiī, li ɓɛɛ ya iin wan dín ee so.
Mi liiri mite si lo Ɲuso waa, a lo aa huweni mi.
16 Bari mu wo a li Ha'iri-Senu ɓɛɛ ya iin liyo nuu wo wa ɓa siīn. A mu wo aa lo Ɲuso Yesu yenu na midee ɓa batiziya.
*Sԑԑmi 164 *: Ho 'uzu nɛ toonu be wasan li Tun nafobe, ɓu nucomu,ɓu banmu ma wa yɛrɛmu ɛnrobe co'o ɲiyanmԑ mi li tun toore tetiya wuree .
A webe mi ɛnnɛ terena yo diya? Lo a Deeɓenu ɲucan le? Un bara han mi ma tiyan, lo lo yɛrɛ po Deeɓenu ɲucan.
« ‘Un lɛ ‘un ɲu, Deeɓenu ma Malitun-Za nɛ huwaraliyo waa, ‘a ɓuwari, ‘a yan wee co’o nɛɓa nii ɓuwarila li Tun Pa’a vɛsirobe hiyafɛ-van’in ma han sariyala, ‘a deɲu li Tun fɛsirobe, ‘a tii un toore ɲu li Tun ɲiyanmɛ be na, ‘a ‘a’ari lo nicoro niibe malo sinnabera, ‘a ‘a’ari demokarsi besiya nɛ yu, ma ‘a ‘a’ari li ɓa zanma nafobe na, ‘a deɲu ma fɛsi li paariyamu ‘a wee ‘ere, ‘a deɲu li Tunza huwarayamu ma li Tun cɛnnasemu na, ‘a un veɛsi ma tannu finu na, ‘a yan vɛsi ‘a heyawɛ ma sariya, ‘a sɛ han li Tun ma ‘a wee co’o pɛɛɓa nicobiyan tun fɛsinu be ɲuɓuwarii.
A nuu nɛ anni yi mi ho tiyaan, to hó le ho ómū na, a lo wema we yeyeree aa zeni lo Deeɓenu ma mu ɲuɓuwa.
suffixes suivants :
5 Bun bɛnɛ un lo un dɛɛ, a dɛ li Deeɓenu ɓuwanirozun ma ho sɛrɛyamu baforozun nɛ yoo hɛɛna yɛ ho waa.
A bun wa ɓa baraa haan lo: «A weso mii Maa mi?» A Yesu caan ɓa: «Mi ɓɛɛ zun mɛ, mi ɲa ɓɛɛ zun waa Maa. Mi ya yi zun mɛ, to mi ya zuun waa Maa.»
a lo baraa haan hó: «Fɛn vɛ sɛɛ o waa Silowe ɲuu'aan, Silowe ura “nɛ tuwo”. Lo anniya vɛ siya mi waa; a lo arona mana a lo yira mi waa mi.
Waa erenasiyo, Abarahamu temu za, ma mibe nɛ zan Deeɓenu, a mibe mu isirobe nɛ yɛ wara waa san.
29 A bun wa ba nɛ ya hɛ lo, a lo ya yi woro ɛɛna laa. Ɓa hinfira ɲuso benu zanna biyowo lo ɲa a Poli a Romu lo zo harala, a lobe we tuwi ha mi siin na ho a ɓa caa ma zara'uwa.
Lo vinu : la chèvre
Sɛɛmi 76 : HoWafaranama wee de li Tun politi’i, nɛ li Tun peresidan fasiyo. Li Tun Pa’a cɛnrobe wure mi Lo nu wa.
(Les villages sont assez nombreux!)
les deux points : (:) uwizo beåu
A Yesu caan lo: «Hannuu, laa na; li wa'ati buba nɛ lo Maa ɓuwanile ɓɛɛ we hobe doɓoɲu nɛ yɛ wá, mu ɓɛɛ we Yerusalɛmu.
Ɓa a nuwadaanna nɛ ɓɛɛ zun nuwa, a ɓa na mite mu dara'oroyamu si wo si na, a bo mi suraa sinmu na.
A wa yi dɛɛ mu, nuu nɛ sa tonu, a ɓa vɛ saara na, hó ɓɛɛ a nuu nɛ ɓa ɲiyan na wo, a hó tawɛ ma bun.
A Yesu baraa haan lo: «Mi yaro vee.»
Colo (petit balafon)
61 Han wozoma soo ɓa we mi waa we boni. Ɓa Zuwifera nɛ wuro Gɛrɛkemu we mi waa hun'a ɓa Heburula wa, bari ba hanna nɛ bara huru mu ɓɛɛ we mi wa yi be nɛ boni biyowo ɓa yi cara'a mu wo ma wo dirobe.
Biyowo lo fuwa li huwinnu honuniso, un diya ma li pa'amayamu a'onu hiyase bá nɛ faan'aa fuwe han Deeɓenu wara bena ma ɓa sɛrɛyamu nɛ ɓa leena bena; un da ma bá mɛnɛ'ɛnle bin.
A mube nu wa li tiyo mi ɲulɛma yu, a li han wa ma besiya nɛ ɲu'an ɓɛɛ mana, a viyora mi ho dimiɲa ponu'uwe na, a na a mi yuwa yu a mi ma Deeɓenu pari sii na.
Sԑԑmi 176 : Han kominina ‘uzuwo ‘a tooresԑna nԑ ɓa nucoza mirԑmu cԑnna
A mɛ Piyɛre nɛ a Yesu Kirisita turo tuwa ho vanlo nɛ yɛ a nɛ mibe kiricɛɛnna na. Mibe nɛ yara'aa fo Potoo tun, ba nɛ mi Galati tuūn, Kapadosi tuūn, Azi ma Bitini tuwiin.
Be siya pɛɛ, hanmu nɛ ɲutuu pɛɛ, yo lo ho waa ho omu wure Naso se, ho nɛ a lo Maa, nɛ di'odi'o, a ɲa ɓɛɛ yerema.
2 èm e forme : sujet + marque du futur + infinitif
7 Banuu ni'ere nɛ yenu Barabasi we ɛnna li a
35 Biyowo li tun saan, ɓa iriwera tuwo ni a ɓa vɛ bara han li aso pɛrona a lo nɛ ho wan ɓa bara nɛ yɛ na.
Lo Kirisita huru a lo bana viya yawe a lo we ɓa nuhuwora ma ɓa niviya Ɲuso.
«Vɛwe yi se, to li biyo wee we se, a vɛwe yi oora to li biyo wee oo. Bari vɛwe wee zuun ma mi biyo nɛ li yi haa.
9 Ma bun sin, be nɛ Deeɓenu yi paariyo, a nucozo ɓɛɛ co cara'a bun.»
Lo tuwo mi tosɛra a ɓa vɛ ve bá nɛ voo mu ma li sanni dirobe a ɓa ɓuwee, a ba pan a ɓuwee.
12 Nuu yi te dín zun hiya fɛsirobe so wa ma sannu, ma warifonu hannu, ma bubuwo nɛ ya he, ma danle, ma ɲii, ma ɓuwahuwa, lo naso tonu ura aa le.
Ɓa baraa haan lo: «O a ero.» A lo lo he'e, lo a lobe ɛnnɛ. A ɓa lo lo a lobe mite anze.
Wabe anni zun lo wa a Deeɓenu taa, lo a ho dimiɲa wure lo Híyó heenu pa'a hiyase
A heya wɛ ma biyo li barala mu Oze vanloo: Bá nɛ ɓɛɛ ya wo un ni, un bana ve bá ma un ni, A hó nɛ ya do ma nubɛnɛ mu, a hó bini ve ma lo siin wá mu
A Yesu lo: «Desi lo suun, biyo lo wo yɛ, lo wo mu un huun zeze bena.
˜a biya ca ÿu åi.
33 Mi urasi mite a mi ɛndɛɛ a mi fara, bari mi ɓɛɛ zun li wa'ati so.
9 Bun bɛnɛ, biyowo lo wuraa bun vo, Yesu huweniya a yuwa ho waa, a ɓa mi waa dɛɛ, a duwiduwi aa tuu laa ɓa yira se.
14 Ho nani ɲuniso anniya vo, a dɛ ho tiinniso nɛ buba yɛ, he ma fuwazoo.
Ho Senat nii mada ‘a zerema be honu.
Biyowo Pilate ɲa bun, lo zanmɛn bana do wá.
30 Bun wa lo pa'ama ma lo wafaranama ma Berenisi ma ba nɛ wure ɛnna bin lii huwa.
21 Piyɛre liya biyowo mu, a lo baraa haan Yesu: «Araniro, li co'onu nɛ o da'aa hoo.»
31 Yawe a lɛ yi ɓuwani mite, a ho naso ɓuwani mite lo Ɲusoo a heya ma biyo mu torobe baraala mu.
Ma bun sin, mi yi maa a bun bera so mi waa we, a mi zuun a lo Nucoro Zo ɓuweenu sura, a lo mi ho zun'aān.
Bun we, biyo wa mi danna mi waa piri'a li Ha'iri hanmuna ma mi pa'a wure, bun bena, biyo yi nɛ a be be li egilizi wa, mi piri'a han hanmuna so a han puwiri mi.
Un ya miniya a lo waa he, a wee seri ni uwe ciyoo, a un mi li asoō li Tansinnu bena.
Biyo de'enina mi, biyo mi ɲa, a yu fu na, biyo mi maa a un we, mi we bun; a to ho hɛra Deeɓenu ɛn ma mi.
o,p,r,s,t,u,v,w,y,z, ’.
Bonu ca han tuwa wure : un chien a mangée toute la viande.
III-1-2-1-4- 2 Proposition circonstancielle de cause
18 Biyowo ɓa aa ciyo lo baraa haan ɓa: «Mi zun biyo un canna unte mi siīn, a fɛ li wozomɛ nɛ un ziyo do li Azi tuūn tuwifuwa zɛrɛ.
Suurobe yi bo nu nɛ na, a lo naso yi co bara a Deeɓenu mi waa suu mi, bari Deeɓenu tunna a be'uwe, a li ɓɛɛ suu nuu wo.
Ni nɛ ɲinmico aa muɲu, ba damuwan. Mi ɲa ɲa Zobe muɲu be la'ari. Mi maa mu veeni nɛ lo Ɲuso duɓaa haanna lo, bari ho su ma ma'ari ma tetemu.
A wii da dimiɲa, a yi ɓɛɛ a lɛ lara biyo mu, lo Yesu a li Deeɓenu Zo?
A nuu woo ɓɛɛ yu ho waa, nuu ɓɛɛ yu li tun wá, nuu ɓɛɛ yu li tun hiyase nɛ daanna hɛɛna ho vanlo a diya ho yibe.
Ho hɛraso Deeɓenu veriyo wa Ɲuso Yesu a lena ɓa nuhuwora siīn, lobe nɛ a ɓa para didiro benu. Lo do mi mu'ɛnnu na a cannu fasira li ɲuɓuwari nɛ ɓɛɛ ve.
Biyowo ɓa ni duma lo ze'uso mana, a do ɲin'uwe lo muwaan a lo fɛnna.
Bun bɛnɛ, ɓa ansi Pisidi tuūn a vɛɛ ciyo Panfili.
mu yi a egilizi dɛroyamu, a o sɛ ho tonu so ma sɛhanɓayamu ha'iri; a nuu nɛ arani ɓa ni, a hó cɛsi bun na.
tinsoore, a ma bun sin mɛɛ unte yura ho pa'a waa Maa se;
Lo ya yi mi li tun wa, lo ɓɛɛ ya we sara'awe, bari sara'awera mi bin nɛ wee nɛ mu hanmubera Deeɓenu na a heya ma ho tuwa.
27 Mu a farasi a mu ɓɛɛ daan bun na; mu we farasi a li tinsinu hannuu benu Aritemi zun be ɓɛɛ muwin, a to ho nɛ li Azi tunsiyo wure ma ho dimiɲasiyo mi wa ɓuwani yenu aa hi.»
15 Biyowo Yesu zoo asi Levi zuun aa di, wusurufera ma be'uwewera cururu ɲa we asi mu dirobe wa ma lo ma lobe mite buwara, bari bá nɛ du lo hiya wa wo boni.
Ɓa Zuwifera Anniwawa sanni we suraa, a Yesu yuwa Yerusalɛmu.
Lo feele ma ho vanlo yɛɛ, a ɓa biyaviya biyana ma ɓa nidan niɓuwemɛ ma nina lii ɓunasi sarahu lo pezo waa; mu wo a ɓa nuu pɛɛ can tutu ma sannu orole nɛ wure we su ma wusuna nɛ a ɓa nisiya faralona.
A bun sin lo Kirisita hurula cuwedeenu midee ɓa be'uwewera bena. Lobe nɛ a lo niterenɛ huruu ɓa be'uwewera wure bena yawe a lo vɛ mi a vɛraa Deeɓenu se. Lo do li humuu ma lo suraa, a lo bana midɛɛ li Ha'iri-Senu pa'aa.
Mu wo a Zan ɓɛɛ in do asoō.
Biyo wure lo wo ɓa Zuwifera tuūn ma Yerusalɛmuū, wa a bun bera so sɛnɛla. Ɓa ɓuwara lo bunu na a ɓora lo.
Hare ma bun a Salomuwan we too zun haan ni mu.
Lo tosɛroɓa cunna mite do lo ziya se, a yuwa lo, a lo pan muɲu, lo to mi win lo ee wure.
Hare ma bun lo a isi mi temu bena, a lo yi muɲu na ho lanaa, aa tii li waminu ɲu, aa vɛsi ma senuyamu a duunu wo.
productivité des lettres dans le parler :
Biyo sin Zonasi wora han wozoma tiin ma han tinale betiin lo cizo siyaan, a bun sin lo Nucoro Zo ɲa aa wera wozoma tiin ma tinale betiin li tun hiyase.
Mu tunsan wa fɛnna a va Sezare, a wa zo laara ho tansinnu buwero Filipe zuun. Ho wo ɓa bara nihooɲu nɛ ɓa we wɛ'aa Yerusalɛmuū ni'ere.
9 A mu cuwaɲuni wa ho tannu tan han wara nɛ yɛɛ: “Biyo Deeɓenu yi lo bun cuu ɓɛɛ co yati bun ma be nɛ ɓɛɛ cuu.”
30 Wa maana Deeɓenu veriyo Yesu nɛ mi ɓuwara ho uruwa na a ɓo.
27 Bari ɓabe ni nɛ yɛ siyan cohee Ɓa coheniya mi ɲuvanle, a ɓa cin'aa mi yira Yawe a ɓa ɓɛɛ mi ma mi yira A ɓa ɓɛɛ ɲi ma mi ɲuvanle A ɓa ɓɛɛ fanmu be ma mi ha'ire A caa tuɓira, a mɛ caa wɛɛra ɓa!
dialecte dahanmu de worokouma a été pris comme langue
26 «Mɛ Kolode Lisiya tiya uwe Felisi nɛ a lo wafaranama benu na, lo o foofoo.
57 Ɓa tuwan huwa lee saɓiya sɛrɛyamu lo ɲu na, a ɓa tɛ lo
Laa dɛ! Yi ɓɛɛ a bun, to a yɛmu Deeɓenu ca irila ho dimiɲa?
Ɓa ni tuwan a li tuntete a mu vɛrobe do. Bá a ɓa ni nɛ ɲa han Deeɓenu wara a ɓa fanmuwan han. Bá a hɛ biyo; a de'ere te mumuwɛnnu (100), de'ere ɓuwiyatiin (60), a de'ere ɓuwiyaɓuwɛ.»
Biyowo so mi ni'ere yi lo “mɛ a Poli taa”, a lo ni'ere i lo “mɛ a Apolosi taa”; to mibe vɛsirobe san ɓɛɛ a nucomu biyan le?
Hanuco (velo)
13 a bun mi yarala han Deeɓenu wara ma mi yɛrɛ tandan nɛ mi na mii yɛrɛ na. A mi ɲa mi wa we bebiyanna cururu nɛ ma bun lowɛ.»
Bari Deeɓenu ha'iri nɛ wa yu, ɓɛɛ a zannu ha'iri. Li pa'a ma waminu ma zuun fiteyamu ha'iri a wa yu.
yawe a Sitani ɓɛɛ yi se wa wa, bari wa zun lo yicema.
Bun bɛnɛ lo so ho oro a lo do bari'a Deeɓenu na. Lo na ho ɓa a lo lo: “Mi ɲu han wɛ.
13 Ɓa arona aa waraa mu haan bɛ a, a bá ɲa ɓɛɛ laara.
Celles de qui l’on parle.
17 Lo sara'awe-inso ma bá nɛ wure ɛnna lo se, nɛ a ɓa Sadusiyɛnna sɛnu, su ma ɲɛni ɓa tuura bena, a ɓa co a we ɓa ma be.
Bun wa lo sara'awe-inso diyora lo: «A bun san a mu le?»
9 Han wozoma soo Yesu lo Nazarɛti loo li Galile tuūn a mana Zan se a ho batiziya lo ho Zurudɛn baa.
Ho waa manawa faratiyara li tuūn a obara biyo sin pinpinbenu wee ɓoora co'onu ɓoɓo'unma o li tuūn.
Sɛɛmi 13 : ‘Urumube be ta na, ‘a be fasi-zuun. Nuuwoo ɓɛɛ tawɛ ‘a fe niibinnu ‘urumube laa, ‘a mu yi ɓɛɛ ‘a zanma ɲiyanmɛbe ɲuti, mu yi ‘a ho co’o so, biyo fe laa, be tawɛ ‘a win ve ma co’o nɛ see.
(Ne sont-ils pas encore venus avec
Ɓa hanna de'e tuwite a zuun be, a mu saa se wure a ɓa zuun tiyan.
Nuu nɛ yi mi mu se a we oomu ma ɓa, to danhoro lo ɓa ɲuwiin a zɛ ɓa ze'usiyo. Oo, a bun a mu, nuu nɛ yi mi mu se a we oomu ma ɓa, to a bun ho hira.
38 Yesu baraa haan ɓa: «Mi ɓɛɛ zun biyo mi fara. Mi da ɲu ma ho oro nɛ un ɲuna le? Mi daa batize ma biyo sin un batizera le?»
Deeɓenu fasi mu a nuu wo nuu hi cuwe midee, bun bɛnɛ to Deeɓenu aa iri lo.
71 Bun wa lo diyora lo: «A bun san a mu le?»
Worokuma.
A ma libe wa wee ɓuwanina waa Maa Deeɓenu, a a ma libe wa ɲa wee da'ara ɓa nucoza nɛ Deeɓenu daanna mi yɛrɛ yaa.
Bá nɛ nii mi ho veenu yɛɛ, bá damuwan, a ɓa a nisiya! Li humu ɲuniso ɓɛɛ da bá be, a ɓa we hɛnmɛ ni nɛ sɛ han Deeɓenu ma lo Kirisita, a ɓa di li bɛnu ma lo han zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ wure siyaan.
Un lena li zun hiya a obara zuntero ha'iriso, a heya ma li hanmu nɛ Deeɓenu na mɛ na, a nibinu to bun wa. Nuu wo nuu dɛɛ mite na a heya ma biyo lo tera li wa.
12 Bun bɛnɛ Yesu zeniya mite ma co'o binu ma mi buwara niɲu nɛ ɛnna wan wa a vɛ muwɛn.
Lo so wa'ati nɛ too a haara waawaa a aranina ɓa; a lo lo:
25 Bun bɛnɛ Barinabasi va Tarise, a vɛɛ piri'a Soli.
Bá nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana se un we wo unte a obara nuu nɛ lana pa'a ɓɛɛ mana, yawe a un yi ba ni so. Un wo unte ma be wo be ɓa wure bena, yawe a un yi ɓa isi, haare mu we niza yɛɛ.
48 A Yesu baraa haan ɓa: «A ɛtuwa ma beriya mi mana a a fira na, a obara un ya yi a nitewa le?
Ho dimiɲa yi ɲiina mi, a mi zuun lo ho ɲiina mɛ mayɛɛ.
II.1.5.2.2. Les suffixes de conjugaison : ‘‘ra ’’
Uwe nɛ a naforoso yi maa mii ereso nɛ mi ɲinwaa, a o pan tuu o waa la, a mu yɛ uwe da barala lo o wa Deeɓenu?
Mi we ni nɛ waawi, a ɓa ni wure le mu unpa. Lo Ɲuso mi sura.
28 Bari a libe wa sii loo, a libe na wa mi waa vinvan'a, a libe na wa mi. A bun mi cɛɓuwɛra tuwan ɲa bara, lo wa ma li a si'ere.
28 Li ɲa wɛ'aa biyo ho dimiɲasiyo yati ma ɓuwe'ee, ma biyo ho ɲinna a nɛ ɓɛɛ a diyowo a nuwani na biyo ho dimiɲa yati ma be nɛ ɓuwaa.
Ɓa ɓuwani mite, ma wara nɛ ura woo mana na. Ɓa bi ba nɛ ya fo mite fɛrɛfɛrɛ yɛ ɓa niviirila na, a ɛ ɓaa o mi ara'omuū.
19 Un a huwara, a un ɓɛɛ a nuu woo woɓɛnu. Hare ma bun un pan we unte ma ɓa ni woɓɛnu yawe a un yi ni nɛ boni a han lo Kirisita.
A ɓabe a ɓa suwaɓuwɛra mi maazoonu ɲuɓuwari dirobe dile; ɓa a nuwaadaanna, diporasiyo. Ɓa zan a obara dudufuwa nɛ ho pipiyan mi waa pee fɛɛnna, a zan obara vɛwahoore, han ɓɛɛ hɛ biru; han huru cuwaɲu wá, han a coo osi.
Piyɛre ɲa diyora ho: «A libe wari nɛ yɛ mii muwan yaa le?» A ho ló oo, lo a bun a ho yaa.
17 Lo Kirisita ɓɛɛ tuwo ni a un batize ni, a ho tansinnu lo tuwo ni a un woro. Un ɲa ɓɛɛ fɛ un hiya ho dimiɲa zuunrobe wa aa worola mu, yawe a lo Kirisita humu ho uruwa wa ɓɛɛ co we ɓuwe'ee.
Mu tunsan nɛ Herode ya siyan lee lo aa iri, ho tina so, Piyɛre we caa ma zu'azu'ara beɲu. Lo we dunma hinfira niɲu azaā. A yorila ɛnna ho zun'aān a pa li aso zun na.
(Il ne fait pas nuit).
Mi ɓɛɛ co viri mite, nitete beroɓara uwe wee dɛɛ lo ma oomu.
13 Wɛrɛ mu beɲule tiin nɛ yɛ mi: ho lana, li sinciri, li waminu; a biyo ɓuwaa po mu wure, bun a li waminu.
Bun bɛnɛ lo bana faraa, a ho wuro san a mu vɛrobe boo.
A bun yɛrɛ ɲa na mi wee saara mi lapora. Ho tonu so ɲu na, to bá nɛ can wa mi waa sɛ han Deeɓenu.
A Yesu caan ɓa: «Un muwan mu haan mi, lo a mɛ. A mu yi a mɛ mi piri'a dede, a mi desi bɛ yɛ a ɓa fɛn."
Biyowo lo wuraa bun vo, lo so buru, a lo bara'aliyo Deeɓenu ɓa wure yireē. Lo ha'aa li, a lo ɓuwa mi hiya cɛ.
10 San ɓɛɛ a wabe lo miyan woo le? A wabe bena mu tuwa lo: «O yi vɛ a mu we a o bonu bo be wa. Lɛ yo'a a mu, a ho yo'a a lo sin cu mi taa na.»
Mi wa lo hare a mi ɓɛɛ maa lo. Mi lara la a mi ɲa ɓɛɛ in maa lo. A bun na mi dɛri zanma'aa ma sinwɛ benu, nɛ be ɓɛɛ woro yi,
16 Biyowo Poli asi ho ɓa Atɛneē, lo sin wure wo dan, biyo lo maa a ho ló wure su ma tinsiyan.
19 Wabe anni zun lo wa a Deeɓenu taa, lo a ho dimiɲa wure lo heenu pa'a hiyase
Wa erenasiyo nɛ ma ni mi wɛ wá ma tɛɛ miyan. Ɓa nisiya wure, san'un bá nɛ mi Sezare luu lo mi foo.
hó naso muso ɲu Deeɓenu sinlee ɲa nɛ yɛɛriyo uwa lo yizoo a nɛ ɓɛɛ pariyo ma bebiyan; a a bun a ɲi'orili lo ho dan ma li iriɓiī, ɓa anzera siya ma lo pezo waa.
i comme dans cri ex iri
Ho faralo so nɛ wo ma lana ma isi lo vanvanro. Lo Ɲuso aa han lo ma coheɓuwe, a lo yi wo be'uwe nɛ, to bun desi han lo.
Yi ɓɛɛ a bun, to ba nɛ batize ɓa nuhuwora bena, a webe ba ya wee we? Mu yi boo lo ɓa nuhuwora ɓɛɛ ve, to a ho ura yɛ na ɓa wee batize ɓa bena?
21 A bun na un co mu a un ɓɛɛ hinni vɛ mi se, a vɛɛ dera mi sinvɛɛ.
A mu yi a ɓa soriyo bá ɓuwani Deeɓenu li saɓere bena, a heya wɛ ma biyo tuwa lo: «A bun bena un ɓuwani o han tuwansira siīn. A un sɛ'a o yenu ɲanana!"
Les poules qu’il a attrapées sont à vendre.
Banuu ni'ere we ɛnna bin nɛ buwa huru. Ɓa diyora Yesu ta mu da we yi a nuu wɛɛ nuu li vunurowozomɛ zeze le? Ɓa wo bun diyorobe so a ya cira lo ɲuu.
« hannu ».
Un too hanbe wara nɛ yɛ ma un yɛrɛ nu, lo un win mu aa. Yi co pɛ obara mu ma be mi mɛ ma uwe azaā, dɛri mi wɛɛ wɛnna wa, lo a mɛ lena uwe ɲuu a mu dɛri dewɛɛ.
5 Filipe liyo Samari ló'ere, a lo wura lo be bin.
A Piyɛre ɲa wanniya, a lo: “Un ɓɛɛ zun lobe banuu nɛ.”
A mu yi a li sinciri, dín ɓɛɛ e'a nuu, bari li Deeɓenu waminu nɛ zo fu wa siyan na na wa li Ha'iri-Senu bara'aa.
Pinpinbenu huwa uwi ho mu wa, a mu ɲu yaboorobe we mi waa zo li muwee, fuwa li dɛɛri yuwa na ma mu ɲuu. Mu wo a Yesu to dunma.
“A bun bɛnɛ un bini ɓuwee A un huweni Davide zun nɛ to mu Un we'a li to'uwe te aa ziinni.
A un ɲa a li sara'awele ɲinsan, a lo: «Bun boo, Naso Deeɓenu, Ho-Se-Wure Naso, o iriyo wure fasi, a han terena.»
Lɛ te lo hanfiyan, hó a lo hanfinbaro; a mu yi a lo hanfinbaro yirā nɛ mi suraa aa ɲi mi yira tannu, muso mi waa zanma'aa, a han zanma'aa so sin a mɛ taa wɛɛrɛ, a han ɲutuu.
III-1-2-1-4- 2 Les fonctions de la proposition subordonné e :
les prédicats « wee » précèdent le verbe.
Mu toorobe nɛ yɛ a mɛ nucaa, mi ɓɛɛ ma biyo un toorobebiyo ɓuwa'ara taan le!
25 Ho anniya fuwafuwa zoo faraa biyo yɛ lo pa'ama na: «Un miniya a o be Zan Batisi ɲu'o lɛpɛ wa fuwafuwa a aa nɛ na.»
Mi urasin mite sese ɓa nucoza na, bari ɓa vɛ mi vɛra han iriyoo. Ɓa buwan mi ma pɛ'ɛ ɓa Zuwifera Deeɓenu faralo zuwin.
c)˜a hanyira (…….) o ma (…….) a nunhunwan
20 A ma bun sin lo Ɲuso wara we yura se a bɛbɛna ma lo pa'a.
3 Mu yi wo a mi didiyo lo Ɲuso ma a lo sin;
5 A lɛ nɛ wo'a wa bun bena, a Deeɓenu nɛ haan wa ma li ha'iri be yaa
expressions ou structures grammaticales utilisées
Un diya li ciriyo a maa a li tun wa biyaziyanana, ɓa muwɛnbiya, ɓa biyasorona ma ho waa ɲuɓuweza si wo si, a bá mi lii.
A bun na lɛ nuu lo mi pa'a miniwarobe tawɛ a ɛn lo hannuu ɲu'oo, ɓa anzera bena.
Lo åubiriso : Celui qui à la tête noire
Ɓa zanma wure we ta bun na. A bun ɓa wɛ'ara Ecɛnni, banuu nɛ su ma lana ma li Ha'iri-Senu; ma Filipe ma Porokore ma Nikanore ma Timo ma Parimenasi a Nikola ciya na. Ho wo Ancose nuu nɛ we fera yerema aa Zuwifenuu.
A biyo un pan na o bee, bun a biyo o do lo hannuu Zezabɛli si, hó nɛ lo mi a Deeɓenu ɲucan, o do hó si, a lo mi waa arani, a yɛrɛ viri un ni fuwa ɓa do mite ara'omu wenuu ma ma'otuwa cɛnuū.
Un yi tawɛ a un ɓuwani unte, to a un banbanyamu bena un ɓuwani unte.
Lo Kirisita ya wa ɲu na a wa vuura ho tuwa da'a na, a biyo ho da'a to lobe ɲu wabe ciyoo, bari mu tuwa lo: «nuu wo nuu nɛ ɓuwara bunu, hó naso da'aa."
30 Li muwepɛra we miniya a luwi de li muwe si. Ɓa liira li muwezo mu ɲuu a ɓa mi wa we a obara ni nɛ miniya a totoni li fɛfɛ huwinnu.
in ex innu (poudre de pain de singe)
12 Un da we be wo be, a mu wure cunnu ɓɛɛ mana. Un da bara, lo un yu nu a we be wo be, a un ɓɛɛ mana mu se a diyowo we ni ma mi woɓɛnu.
Wabe nɛ wure boo ho lana, mi nɛ wa yi bun leerobe so. A mu yi wo a leerobe biyan mi mi siyaan betuwan wá, to Deeɓenu ɲa cii bun han mi.
Wabe ɓɛɛ co we obara Moyize nɛ ya wee tɛ bɛcɛrɛ mi waa na, yawe a ɓa Isira'ɛli ni ɓɛɛ co mi mu ɲinni'arobe nɛ anni.
Nuu nɛ yi yu se, a ma bun sin, hó ziinnina ma canma-fuwa; un ɓɛɛ yaa lo yenu ho sii vanloo a dɛɛ, a un ve lo yetete waa Maa Deeɓenu ma mi to'ara waa.
La grammaire est la science des règles du langage
Ɓɛɛ co a mibe wɛ'aa mɛ uwe, a mɛ wo bun. Un wɛ'aa mi, a bo mi nu, yawe a mi fɛn, a mi vɛ hɛ biyo, a mi biyo ɛn; yawe a be wo be nɛ mi yi fara lo Maa na ma mɛ yenu, a lo han mi ma mu.
A bun bena li Tansinnu do tuwi lii do haan ɓa nuhuwora, yawe a ɓa yi Deeɓenu sii li Ha'iri-Senu pa'aa, ɓabe nɛ ɓa nucoza ya paa oo ɓa to ɓuwe'ee.
bari mu se li Ha'iri-Senu ma wabe watena se a wa ɓɛɛ co be sero binu mi ɲu fuwa huwɛ tawɛ mu mide.
14 Bá nɛ sɛɛ mi canma, yawe a ɓa we ni nɛ tawɛ ma ho sii vɛwe, a tawɛ a zo ma ho ló zun'ɛn, bá damuwan!
Mi wure da can Deeɓenu ɲu. Mi we mu ma ni'ere ere yawe a mi wure yi de'enirobe ma sinheɓuwe.
25 Biyowo ɓa tura niɲu leena mi sɛrɛyamu lo Ɲuso bena, a ɓa waraa lo wara vo, ɓa arona va Yerusalɛmu. Ɓa fɛnnu wa, ɓa waraa li tansinnu Samari tuūn luwe cururuu.
Lo ɲa yi pan a ɲi ba wara, a o bara mu han li egilizisiyo. Lo ɲa yi pan a ɲi li egilizisiyo wara a o yati lo a obara nuu nɛ ɓɛɛ zun Deeɓenu wurasin wusurufe.
Yi a wabe se, a Deeɓenu de'ere mide mi mu: lo Maa nɛ daanna mu bera wure, a nɛ bena wa midɛɛ. A Ɲuso ni'ere midee so mi bin, ho nɛ a Yesu Kirisita. Mu be wure daanna ma lo nu, a wa midɛɛ ma lo pa'a.
Lo nucosumɛ ɓuwee ma Sitani pa'a, a lo we hanmarobera, miniwalobera ma ɲuɓuwɛrobera nɛ a piriyiri.
A waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita we tiyan ma mi, a han mi ma hɛra
30 Bari Deeɓenu paariyo mi ma lo Kirisita a wora ni'ere, a li wo lo Kirisita ma ho nɛ wa zuunrobe wee lee. A lobe tereniya wa Deeɓenu waa, a wo wa ma Deeɓenu nii, a lo ɲa leena wa ɲu.
Deeɓenu ɲa ɓɛɛ we hun ho dimiɲa dɛn, a li ɓo ɓa nucosuma ma ho wuro ɲuubenu. A Nuwe mide li we isiyo, ho nɛ we mi waa buwee mu tereyamu, a ɲa isiyo nihooɲu a ciya la.
Li tun ÿ¥ hun.
Mu yi a Soli, ho we mi waa yaa li egilizi. Lo we zo han zuwiīn a vɛ ɓa hanna ma ɓa bara aa o asoō.
6 Wa ɛnnɛ terena zeniya a wa a Deeɓenu tosɛra ma wa vɛsirobe nɛ cuu, ma wa zuunrobe, ma wa muɲu, ma wa nucomu, ma li Ha'iri-Senu tonu, ma wa waminu nɛ a tiyan.
le langage :
22 Bari diyowo mana nɛ sa, a nɛ ɓɛɛ le wa, a sɛsɛbe woo mana nɛ ɓɛɛ le oomuu.
13 Hare ma bun tuwan we mi waa dɛ ɓaa ma biyo: «Bɛ yɛ a ni nɛ su ɲa!»
Ɓa fasi wozomɛ haan wɛ, a bun zeze ɓa ni nɛ mana lo laale wo boni po mayɛɛ, a mana lo laale. Ma bun Poli we mi waa lee Deeɓenu pa'amayamu be sɛrɛyamu, a lo we fa mi hiya Moyize tuwa wara ma li Deeɓenu ɲucanna wara na a zenina biyo a lo Yesu be yɛrɛyɛrɛ. A han wara so ɓa ɛnnaa, a fɛ ho hinɓiyo fuwa ho domɛ.
A bun wo han wara nɛ Yesu wura a aranina ɓa ni Kapɛrinahumu Deeɓenu faralozuun.
Bun waa ɓa tuwa aranina tuwan ma ɓa Fariziyɛnna tuwan baraa haan Yesu: «Naso, wa miniya a o we aɓa'obe a han wa.»
A mu yɛ mi lo bun? A un ɓuwee mi se ma fiinmɛ le, wurasin a un ɓuwee ma waminu ma ha'iri nɛ wawi?
Mu yi a Bɛlizebuli pa'a un ɲanna Sitani, to mibe mite na za han? A wii pa'a bá mi waa ɲanna li? A bun na un lo a bá mite iri mi mu.
A bun wa Poli baraa haan lo: «Deeɓenu mite aa hɛ o, ho to'o fonu so. Uwe asi a iri mɛ ma ho tuwa, a o pan lo ɓa hɛ ni aa hara ho tuwa.»
A miniwarobe le, ɓa anzera ɲuso ni'ere ɲinsan, li Deeɓenu buwannu huwin, a bun wo so, lo Ɲuso mite le ho waa a lii, a to bá nɛ huru mu lo Kirisitaa aa vee miyɛɛ.
5 Ɓa nuhuwora nɛ á, bá ɓɛɛ viya woo fuwa han zerema bemumuwɛn-ɓuwɛ ɲutuu. Bun a ho veenu yɛ.
Ɓuwɛyoo, a li Deeɓenu hɛraso mite han mi ma hɛra wo ma wo ma co'o pɛɛ! A lo Ɲuso ɛn mi wure se!
21 Bá nɛ wure ɲa lo wara we hamana, a ɓa tɛ lo: «Ɓɛɛ a lɛ ya wee ɲi'ori bá nɛ ve Yesu yenu Yerusalɛmuū a lɛ le?»
16 a ɓa wee tɛ lo: «Nani! Nani yu ho lóbenu! Dɛɛ, ho ya do'uwa ma lɛn canma yerewa, a zan bemuwan ma bemuwan cuwecuwe, ho do'obiyo a sannu, bubuwo nɛ yaa hee ma liyora! A mi ciyoo bun nafobera so wure yaara!
22 A nuu nɛ ɲuvanle yi mi a ɲinna be, a lo yɛrɛ ɲi biyo li Ha'iri bara han han egilizira.
Wa zan a obara tin soore nɛ ho naforo so uwaa, yawe a wa zuun a ho pa'a so lo Deeɓenu se, a ɓɛɛ a wabe nucoza se.
Hó ciyo soo, ɓa ni'ere luɓo vɛ so suɓuwe a do ɲinuɲaa nɛ unmuwaan a caa ɓuwahuwe na, a na la a lo ɲu.
Bun bɛnɛ Yesu anniya lo ho Galile zenuɲuu mu bɛnɛ nɛ yenu Tiberiyade.
51 Nuu nɛ yi laara lo Yesu a lo Kirisita, to a Deeɓenu too hó naso, a nuu wo nuu nɛ yi wa lɛ too lo, ɲa wa lɛ lo too.
2 Ɓa siin we lo ma tete biyo ɓa tuura niɲu mi waa arani ɓa zanma a ɓa woro lo Yesu venu be. Bun we ciyo mu lo ɓa nuhuwora aa vee.
6 A li Deeɓenu nɛ wee nɛ sinheɓuwe ba nɛ ha'ire yaara mu na, a dín heniya wa siyan ma Tite ɓuweenu wa se.
Lo buweriyo ma tanbenu obara cɛ'uwan nɛ cere. Biyowo lo buweriyo, a wuronama'arobe behooɲu do tannu.
généralement en ajoutant au verbe les prédicats
To a yɛmu hini? Ɓɛɛ co a biyo bá Zuwifera so nizayɛɛ tuwantuwanna na Deeɓenu tan'eresoyamu huwa mi ciyoo uwe!
10 A wɛɛrɛ, a webena mi tanni Deeɓenu a dɛɛ ma biyo mi miniya a be sero ɓa buwara buwabuwa wa, sero nɛ waa maana ma wabe wate ɓɛɛ so yu.
Un ma lo Kirisita paariyo ɓuwara, a mu ɓɛɛ hini a mɛ midɛɛ mu, a lo Kirisita midɛɛ mɛɛ; a o yi maa ho sii nɛ mi un suraa yɛ, a un aɓaa Deeɓenu Zo na a mina, hó a lɛ nɛ waana ni, a na mite wora wiyanmu mɛ bena.
12 Bun we, biyo wa mi danna mi waa piri'a li Ha'iri hanmuna ma mi pa'a wure, bun bena, biyo yi nɛ a be be li egilizi wa, mi piri'a han hanmuna so a han puwiri mi.
Biyowo Yesu le ciyo ho mu bɛnɛ, ɓa Gadarasiyo tuūn, bara niɲu nɛ ha'iri'oo mii lo ɓa nihuunle aa san lo waa. Ɓa wo ɲii hare ma tete, a nuu woo ɓɛɛ we hɛ mi siin a le ma bin.
20 Wa
A bun na Deeɓenu za ɓa Isira'ɛli ni wa ma han wara nɛ yɛ: «Wozoma lo ɓuwee, a un lee ɲuɓuwari fiinnu, Mɛ ma Isira'ɛli nii ma Zuda zunsiyo azaā.
Les adjectifs cardinaux (muwinuc¥we ; pluriel :
15 A poo bun to wabe yati ma sɛnɛla saɓera Deeɓenu se, bari wa wo sɛrɛyamu Deeɓenu ɲuna lo lo veriyo lo Kirisita leena ɓa nuhuwora siīn, a lo ɲa ɓɛɛ veriyo lo, a mu yi tara a ɓa nuhuwora ɛnnɛ san yi ɓɛɛ vee.
11 A bun wa ɓa ya bara tuwan ɲuwin, a ba bara lo mi ɲa a lo woro wara'uwe Moyize ma Deeɓenu bena!
Nuu nɛ yi ɓɛɛ wa lo Ɲuso, a ho naso da'a! Maranata: bun ura lo Ɲuso buba.
41 Piyɛre fu laa ma lo nuu a huweniya. Bun bɛnɛ lo vo ɓa nisiya ma ɓa hanna nɛ bara huru mu, a lo zeniya lo ma ɓa a lo midɛɛ.
Dín wo soo, ɓa aa mi lo Nucoro Zo a lo ɓuwee han duduwo wa ma pa'a ma ɓuwaɓuwamu benu.
Ho dimiɲa ɓɛɛ yuwa yu ɓa se. Ɓa e'aa li uwiin ma han doɓoɲule wa; a ɓo'ɛn ma ho'ɛnle wo ɓa zuwin.
Waa erenasiyo, mi wee we biyo un we; biyo mi maa a wa we, bá nɛ vɛsi ma bun, mi fɛ mi yira dɛɛrobe bá na.
11 Han ha'ire'uwesiyo wee lisi lo waa wo nɛ ɓa yi maa lo, a ɓa buweri ma tanbenu a bara lo lo a Deeɓenu Zo.
Mu ɓɛɛ a ɓabe midee un fara han, un muso fara han bá nɛ wure laa na ɓabe wara wá:
Conclusion :
Lo si zerema ɓεε daa lii zerema be 35 hiyati, ‘a yan ɓεε pε zerema be 75.
Li tun wá bera nɛ un wura haan mi, mi yi ɓɛɛ lara bun na, a ma muyɛɛ mi laara a un yi woro ho wáa bera han mi?
Biyowo Piyɛre pan we mi waa lee'a ho yimilo ura wa, li Ha'iri-Senu baraa haan lo: «Dɛ bara nitiin nɛ mi waa diyo o be yɛ nɛ!
Biyowo waa maana yu ho vo, Yosuwe hecaa ɓa waa a ɓa zoora li tuūn, dín nɛ Deeɓenu we ɲa han tuwansiraā ɓa waa. A bin li ɛnna tuwifuwa Davide wosonuū.
21 Un niza mi fe soɓi a mi ɓɛɛ han tinsiyan!
A Yesu caan lo lo mu ɓɛɛ se a mi se ɓa hanyira dirobe a nɛ ɓa boza na.»
Ɓa ɲufuwe ziinna a obara hanna ɲufuwe, a ɓa ɲiyan ziinna obara cɛ'uwanna ɲiyan.
9 Mu tuwa mu torobee lo: “Mu a bera nɛ yira ɓɛɛ ma, Be nɛ ɓɛɛ to ɲuvanloo, Be nɛ ɓɛɛ zo nucoro siin. A bun Deeɓenu we'aa a ara ba nɛ wa li.”
fiyo ! d¥ ! etc
20 Lo arona ɓoo a zoo mi waa buwee biyo Yesu wo haan lo, a fo li Dekapoli tun. Bá nɛ wure we ɲa mu we hamana ma tete.
A bun sin Zuzɛfu we wo. Ho wo Levi temu nuu nɛ too Sipere tuūn. Ɓa tuura we co lo yenu ma Barinabasi, bun nɛ ura a sinheɓuwe nɛro.
un : mon, ma ; o : ton, ta ; lo : son, sa
L’article est le signe distinctif du nom. Il sert à
4 Biyo ɓa ɓɛɛ wee yi wan aa ɓuweera lo fuwa Yesu se ɓa zanma boninu bena, ɓa yoo piyan ho hancoo fe'ere a liira lo uru'a ma mi zanle ma ho aan so.
Zanma ciyo we du lo hiya wá, bari ɓa we mi waa mi mu hanmarobera nɛ lo we mi waa we ɓa vanvanna wá.
Ɓa ciya pɛpɛrɛwezo lo ɲuu, a tuwa be nɛ na lo ɓuwara nɛ lo: “Lɛ yɛ a Yesu, ɓa Zuwifera pa'ama.”
Mu vunurobe wozomɛ bɛnɛso ho losiyo wure aa fowɛ aa ɲi han Deeɓenu wara.
15 A li ɲuɓuwari yɛ mi Sitani ma Deeɓenu pafeni? Wurasin a webe lo niterenɛ ma nu nɛ ɓɛɛ lara Deeɓenu na da paari na?
Lo siyo mi li luwee (Le porc est dans la
a maa biyo ya ba lo Yesu ɲu'o na; a bun i mi mi ɲu wá, a bun bosiyo.
Wɛrɛ un siin waa, ɲa ɓɛɛ a biyo un vɛɛniya mi siyan bena dɛ, a biyo mi sinvɛɛ do mi loɓinuū. Mi sinvɛɛ do mi Deeɓenu zannuu, bun we wabe ɓɛɛ do mi oo ma diyowoo.
fruits)
Uwe nɛ zara'i bá nɛ we han wema so, a mu ɲa tara a hanbe wema ɲu'ere so uwe mi waa we; uwe pɛ obara uwe vi Deeɓenu zara'i mayɛmu?
Biyowo ɓa ɲa bun, ɓa pariyo huweniya mi tannu Deeɓenu wa a faraa ma biyo yɛ: «Naso, uwe nɛ wo ho waa ma li tun ma biyo wure mi buūn!
Toonu : le travail
«Un zun lo lo vee ho veeze, li wozomɛ venii.»
(mouton)
paysans doivent utiliser l’engrais.
21 Un niza, un to biyo yɛ han mi, yawe a mi ɓɛɛ co we be'uwe. A nuu yi pan wo be'uwe, wa yu nuu nɛ yuwa wa lo Maa se, ho a lo Kirisita lo niterenɛ.
11 Bá ni so ɲin'uwe nɛ ɓa mii dan hire aa huwo fuwa bin, a ɓa ɓɛɛ zuun vunurobe sin, mu mana tinaa na, mu mana wosonu na; bá ni so a bá nɛ ɓuunasi lo yuwo waa, a ɓuwaniya lo yaa, ma nuu wo nuu nɛ lo yenu miniwarobe bo wá.»
32 Lo wafaranama nɛ ɛnna lo pa'ama Aretase ciyoo we lena nii a ɓa huwe ni Damase loo zun'ɛn, yawe a ɓa yi ni fi na.
40 Hare ma bun, lo yi asiyo ma yɛ, to bun suwanni lo se a po mu yaamu. A bun a un leerobe, a un pa obara un muso yu Deeɓenu ha'iri leerobe mu.
III-1-1-3-4. Forme négative
Biyowo ɓa aa lo li tunɓuweɓuwe, ɓa ma ciza nɛ bo dofaan wá, a ma buru nɛ bosi mu do'onu.
Un yirāla, huwɛ yɛ a ho vanlo ɲuniso nɛ un too han mi. Han vanle beɲu wuree, un miniya a siinni mi ha'ire, a lee mi ma mu betetiya nɛ un aranina mi.
Sԑԑmi 180 : Malitun da li ha’iri nԑyԑ, ma nucobinyo tun pԑԑ, yi ɲuɓuwarila bunmana ha’ire cannu mawԑ nԑ haa’o cundesirobe bunmana huwarayamu wure cundesinu
8 Un caan lo: «Uwe a wii Ɲuso?» A lo caan ni: «Mɛ a Nazarɛtinuu Yesu nɛ o mi waa ɲi'ori.»
sacs)
Mi ɓɛɛ da ɲu ma lo Ɲuso ɲuro'oro a ɲa ɲu ma ɓa duwaduwariyo oro. Mi ɓɛɛ da di lo Ɲuso dirobe, a ɲa di ɓa duwaduwariyo dirobe.
oo ex oo (poule)
23 Lo fu lo mani nu na a lora ho na'uwa. Bun bɛnɛ lo puwinniya mi hincannu yoo buwara lo yira na. Lo bo mi nule lo wa, a lo diyora lo: «O mi be yi le?»
16 bari mu tuwa han Deeɓenu waraa lo: «A wi zun lo Ɲuso leerobe? A wi da berobe nɛ laa? Nuu woo.” Bun wure wa, wabe anni yu lo Kirisita leerobe.
Maniya niɲu nɛ asi ho wan do'onu ɲa lo a Yesu mi waa anni mu. Ɓa huwa buweriyo: «Ɲuso, Davide zo, ma'ari wa.»
8 Ɓa wure caa fuwa ɓa su, a li buru ha'arobe nɛ a mu pan we uu su sa'iyo behooɲu.
21 Un niza mi fe soɓi a m
Ɓa huweniya mi wɛɛ a ɓa ɓɛɛ maa nuu wo fuwa Yesu midee.
30 hó naso yi bun ɲu'an cuwa mumuwɛnnu mumuwɛnnu (100) hobe wɛɛrɛ wa'ati nɛ wa mii. Lo yi zuwin, erenasiyo, hanmile, nuna, za wurasin muwɛnsɛn ma ɲi'orirobe. A mu yi a ho hiro nɛ ɓuwee mu, lo yi ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve.
Fitɛnɛ oomu ɓɛɛ bini dɛ hoo, han ma bara unwin'unwinnirobe ɓɛɛ bini ɲi hoo. Bun we ma bun, bari o duwayira ya a li tun niberiya, a o viriyo han tuwansira wure ma o nusiiro.
Mu wo ma bun yawe a li Deeɓenu ɲucan Ezayi wara nɛ yɛ ɲuti:
23 Mi ciyoo, lo Ɲuso anze paara mi nu lo wa, a lo to sinma, a lo huru bari lo ɓuwaniya mite, a lo ɓɛɛ do Deeɓenu wa.
20 Bun mana, ba nɛ mi he zeni biyo ɓa yi yu na nɛ zeni un ɓuwɛna'erobe biyo zeze un we zan li Deeɓenu be irila waa.
Cehan : nom d’une femme.
Lo buwaro daan, bun a lo ziin a obara mi araniro, a lo woɓɛnu daan, a hó ɲa ziin a obara mii naso. Ɓa yi vo li zunso ma Bɛlizebuli yu, a webe ɓa hin wara na li zunsiyo bena?
Mi yi do'orobe ma yi, nɛ sa li siīn, semu nɛ ɓɛɛ so'o, ha'iri nɛ bosi a hɛra mi, a nɛ yaa hee Deeɓenu waa.
9 Tina'ere lo Ɲuso baraa haan Poli yimiloo: «Heni o siin, baba wuro, yi to siin o biyo.
Lo we tawɛ a aansi li Samari tuūn.
Re
11 Dín manawe so yenu wo «Hɛhiya», a mu ɲuuna cara'arobe cuwatiin ɲu'ere wure yerema hɛɛ, a nucoza cururu huru bun ɲuu so nu wa mu hɛhiya bena.
2 Wa yu muwe de'ere nɛ vɛ Fenisi, a wa i zoo dín a fɛnnana.
Ɓa saanna biyo a mu a su ansinna beɓuwɛɲu ma li buru uwo behonu nɛ caa a mu.
27 yawe a ɓa piri'a Deeɓenu, a mu yi wee yi a ɓa nani'a li, hare a Deeɓenu tin ɓɛɛ seena ma wa.
36 Hannuu lanaso ni'ere ɛnna Yope loo nɛ yenu Taɓita a ɓa wee bara Dorokasi ma Gɛrɛkemu, bun nɛ ura a “Mudonu”. Lo ya wee we tetemu tuwite, a lo seri ɓa banbannasiyo.
Sonu a yu’uyu’uy¥¥. Lo da mi toonu ma tete. Nu n¥
A ma ho lana, Rahabe nɛ a lo ɲààmūhan ɓɛɛ huruu ma ɓa ni'anna, bari lo do ce'u mu be'urasila na.
5 Ɓa na ɲuɓo laa a lo leera ɲuɓuware ma Deeɓenu ca'arodɛmuwan. A nu na laa a lo we mi wema tuwi pinle beɓuwiyaɲu ma beɲu.
Simiyo zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Levi zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000); Isakare zun'insiyo wo ni sere-ɓuwɛɲu (12 000);
Ma bun sin, Deeɓenu yi ta mu, un cii mi se ma zanma'aa, a to un yɛrɛ ɲa yi pinpiyan sɛ.
A bun na o yi bara'ari Deeɓenu ma o ha'iri midee, a ma mu yɛ ho nɛ ɓɛɛ zun o wara, a nɛ aa asi ɓa ni siīn da barala amina o faralo na.
ÿa biya sunma na
Hannuu ni'ere tutuwo mana lo se ma ɲii nɛ pinpiyan sin a ɲa ya he. Lo bɛɛna mu ɲii so Yesu ɲu a ho mi waa di.
Ma bun sin mibe ɲa zanma'aa, a mi zanma'aa ma mɛ.
25 A bun na wa paariyo asiyo a wara; wa ɲuɓuwa a wa lo mu suwanni a wa wɛ'a ni wa siīn a tuu miyan, a ɓa ma wa nimuwanna Poli ma Barinabasi be wɛ na vɛra mi se.
Mu yi a lo hannuu, ho ɲufuwe yi to'a, bun a ho ce'u, bari mu ɲufuwe na la, a a lo bɛcɛrɛ nɛ saan lo ɲu'oo.
19 Mi loɓi a mi yerema sin mi waa ma Deeɓenu yawe a li we saɓere han mi mi be'uwe nɛ wo bena.
Un zanna a un yi bana lee mi unpa, a Deeɓenu nuwani ni mi conuu, a un wɛ ba nɛ cururu wo mu be'uwe hare mɛɛnna wa, a ɓa ɓɛɛ looɓiyo a para mi ara'omu, mi ɲààmū ma mi puwatuwayamu na.
Li wari waminu bena, ɓa be wara siyan na aa dira mi zuwin. Hare mɛɛnna ɓa iri winu mi mi caa, a saa wo mana ɓa yamɛ na.
Ɓa we hecaa a vɛ ho wa Torowasi loo.
Nuu wo ɓɛɛ da ho sara'awe-insoyamu yenu ve mi yɛrɛ wa, fuwa nuu nɛ Deeɓenu yi bo mu ɲuu a obara Aro be sin.
31 Mi wure da can Deeɓenu ɲu. Mi we mu ma ni'ere ere yawe a mi wure yi de'enirobe ma sinheɓuwe.
6 Biyowo un ɛnna ho wan wa, a tu sura Damase, a heya ho wosodaan, omu benu papa lo ho waa a ɲinni'aa, a i'iriyo na.
24 Mi zeni mi suwaɓɛ waminu ma ɓa. Mi nɛ a han egilizira wure le mu unpa a ba tere zuun a wabe be sin a wa de bara ma mibe be.
Ho dɛmu nɛ ɓa anzera do yi sa toonu, a tuwa haanu wo tuwa haanu ma tannu desinu wo tannu desinu yi yu hɛrobe nɛ tawɛ mu,
II-3-5-2-2. Fonction des liens spatiaux
181 Bun bɛnɛ, un ma anze binu nɛ lo ho waa aa lii ma pa'a benu; a li tun wure wo yeyee ma lo ɓuwaɓuwamu ómū.
A Yesu baraa haan lo: «Fɛn vɛ ve o baro mana he!»
Yesu waana Marita ma mi nuzo ma Lazare.
25 Yi a ba nɛ ɓɛɛ in wo yamu, un ɓɛɛ yu wara nɛ lo lo Ɲuso se ɓa bena. A mɛ nucobanbanyamu wara un de han mi, ma biyo mɛ para mu, a obara nu nɛ lo Ɲuso ma'ariyo na.
Ɓa Zuwifera caa lo hiya, a ɓa lo a bun mu bora dede.
Les travailleurs se reposent……….ils sont
13 A mu daanlobera wure nɛ mi ho waa, li tun wa, li tun hiyase, mu zenuɲuu ma mi yibera wure, un lo un we a bun wure huwa ɲinsan, a mu tɛ lo: «A bun te, a lɛ asiyo ho pa'amayamu a'onu wá ma lo pezo, a bá ho sɛ'anu, li yi'anmi, ho ɓuwaɓuwamu ma ho pa'a tuwifuwa bin!»
37 Barinabasi ɛnna mu se a mi vɛ Zan nɛ ɲa ve ma Marika a buwara mi.
Waa erenasiyo, wa fara mi, a bá nɛ sɛ ho tonu mi siīn, a nɛ wee heca mi waa, aa ɓuwasa miyan lo Ɲuso tannu wá, a mi wee anmi bá.
30 Yesu buwara aa fowɛ lo se a ɓa la'ariyo biyo wure ɓa wo ma biyo ɓa araniya a haan lo.
5 Han wara so wa ɓa batiziya lo Ɲuso Yesu yenu na.
Ho ‘iro nii niinbe wote be cira ba
Han tanle sira ɲule saan ho dimiɲa, a han de'ere pɛɛ ura mi.
